今天呢，这是我们课程的第三讲。 那我们要来看语言模型内部的运作。 那到目前为止呢， 我们在课堂中呢， 反复跟大家强调说语言模型做的事情， 就是给一个未完成的句子， 让它输出一个机率分布， 它去预测 接下来可以接每一个 Token 的机率。 那我们也跟大家反复讲过说， 这个语言模型呢就是一个函式， 我们这边写做 F。 那未完成的句子我们写做 X， 那输出呢写做 F(X)。 那在上一堂课里面， 我们讲说怎么选取合适的 X， 让你得到最后你要的 F(X)。 那在这一堂课里面， 我们要来关注 F 内部是怎么运作的。 也就给定 X 以后， F 里面到底发生了什么事， 才让我们看到 F(X) 长成某个样子。 所以我们要进入课堂里面比较深的部分， 我们把语言模型剖开来， 看看它内部是怎么运作的。 那在开始之前呢， 要强调一下， 在这堂课中， 没有任何模型被训练。 我们是解剖已经训练好的模型来观察。 也就是说， 我们还暂时不讨论， 为什么这些语言模型 可以变成我们要的样子。 那这个是往后的课程的内容。 但今天我们就假设这些语言模型， 它已经训练好了， 它的参数就在那边， 我们是直接去解剖它， 看看说这些参数跟输入的句子 是进行什么样的互动， 最后产生出了下一个 Token 的机率。 那这是今天课程的规划。 那跟第一堂课的架构比较像， 我们会先花一些时间用投影片跟你讲一下， 这一些语言模型背后 是怎么被运作的。 那为了要让你更相信说， 这个语言模型背后运作的原理， 就跟投影片里面讲的差不多， 所以呢， 这课程的后半段， 我会带一些实作， 实际解剖一个语言模型给你看， 让你知道说这个语言模型的运作， 真的就跟我们上课说的是一样的。 好，那我们就先从原理开始讲起。 那原理呢， 我们会分三块来讨论。 第一个是先大家看过说， 从语言模型的输入， 也就是一个 Prompt， 一直到输出下一个 Token， 在这个过程中发生什么样的事情。 那第二部分， 我们会看语言模型每一层的输出， 可能是发生了什么事。 最后我们会看每一层内部 是怎么运作的。 好，那我们就先从 语言模型的输入到输出， 先走一轮看看， 语言模型内部到底在做什么事情。 那我们已经反复强调说， 语言模型就是一个函式。 这个函式的输入是一个句子， 输出是这个句子后面 可以接的 Token 的机率分布。 好，那从输入的句子到输出的机率分布中间， 发生了什么样的事情呢？ 那第一件事情是， 输入的句子会先经过 Tokenization， 被切成一个一个 Token， 那每一个 Token 会对应到一个编号， 对应到一个 ID。 那这件事情呢， 是我们在第一讲的实作中 已经带大家看过的。 那在这一堂课里面， 我们假设每一个中文的字， 每一个方块字， 都是一个 Token。 虽然实际上并不是这样子。 如果你有仔细听第一讲的话， 第一讲我带大家看过， Llama 里面的 Token 长什么样子。 很多时候好几个中文字合起来 才是一个 Token， 或甚至有时候一个中文的字， 反而是好几个 Token。 但在这堂课为了要做投影片比较简洁， 所以我们假设一个中文的方块字 就是一个 Token。 不过大家注意， 这并不一定是真实的状况。 好，那做完 Tokenization 以后， 接下来呢， 我们会把这一些 ID 送进语言模型。 那第一个跟这些 ID 产生互动的， 是一个叫做 embedding table 的东西。 这个 embedding table 呢， 它就是一个矩阵， 它就是一个 matrix。 这个矩阵的 row， 就是对应到每一个 Token。 那假设这个模型呢， 有 12 万 8 千个 Token， 那这个矩阵就有 12 万 8 千个 row， 每一个 row 对应到某一个 Token。 那 column 呢， column 的数目就代表说， 每一个 Token 如果我们要把它转成一个向量， 转成一个 embedding， 那个 embedding 的 dimension 有多少。 那这个 embedding table 做的事情就是， 输入是一排 ID， 每一个 ID 会去查 它在 embedding table 里面对应的位置。 那比如说有一个 Token， 它编号是 540， 那代表说它在这个 embedding table 里面， 它就是第 541 个 row。 它的这个 embedding 呢， 就放在第 541 个 row。 因为这是从 0 开始啦， 所以编号 540， 放在第 541 个 row。 如果是 123， 就放在第 124 个 row。 然后呢， 我们会从这个 embedding table 里面， 拿出每一个 ID 它对应的 embedding。 那 embedding 呢， 其实就是一个向量。 所以每一个 ID 本来是一个整数， 那现在会被对应到一个向量。 那向量呢， 就是一排数字。 那在这个投影片上呢， 我们都用一个长方形 来表示一个向量。 那之后我们就不会把 向量里面的数字再画出来， 你就想像说以后在投影片上面， 看到一个长方形， 它就代表一排数字。 好，那根据这一个 embedding table， 它里面的 row 的数目， 就是 vocabulary 的大小。 你可以把每一个 ID 对应到一个向量。 那这个向量呢， 叫做 embedding。 这个向量有个名字， 叫做 token 的 embedding。 所以每个 token 会对应到一个它自己的 embedding。 这边呢， 这一个 embedding table， 它是一个矩阵。 这个矩阵呢， 就是 network 的参数， 就是我们模型的参数。 我们之前有说， 模型里面 都有数十亿、数百亿个参数。 那这边每一个参数都是一个数字。 那这一个 embedding table 里面的数字， 就是参数的一部分。 那通常在一个模型里面， 我们参数呢， 会用一个一个矩阵为单位， 那存起来。 那等一下在实作的时候， 你会更清楚说， 每一组参数， 它就是一个一个的矩阵。 那 embedding table 它显然就是一个矩阵。 那这个矩阵的 row 的数目， 就是 vocabulary 的数目。 它的 column 的数目， 就代表说 现在这个 embedding 的向量， 有多少个 dimension。 好，那这个是整个模型的第一部分。 先把每一个整数 对应到一个 embedding， 对应到一个向量。 好，那在下一步呢？ 接下来呢， 就会进入模型中的第一个 layer。 这个模型中有很多个 layer。 这些 token 的 embedding 会先进入第一个 layer。 那每一个 layer 做的事情， 都是把一排输入的向量 变成另外一排输出的向量。 输入跟输出的长度是一样的。 在这个投影片里面， 输入有七个向量， 输出就是七个向量。 那在这个 layer 里面， 会有非常多的参数。 这个 layer 里面呢， 会有好几个矩阵。 那不只一个矩阵， 有好几个矩阵。 这些矩阵代表这个 layer 的参数。 那等一下呢， 那在第三部分才跟大家讲说， 一个 layer 里面发生什么事情。 那在现在这个阶段， 你就记得说呢， 一个 layer 做的事情就是， 它会去看每一个输入的 token embedding， 在它之前有什么样的输入。 它会综合现在这个 token embedding 跟它之前所有的输入合起来， 产生一个新的 embedding。 所以每一个 embedding， 每一个输入的 token embedding， 会考虑前面已经发生过的事情， 全部综合起来， 再输出一个新的向量。 那这些输出的新的向量， 很多时候我们也就叫它 embedding。 那不过有时候为了区别说， 第一层查表之后得到的 embedding， 跟通过这个 layer 之后得到的 embedding 是有一些不一样的， 所以把输入的、查表之后得到的 embedding 叫做 token embedding。 那通过 layer 以后的 embedding， 因为它考虑了上下文， 所以叫做 contextualized embedding。 强调它是考虑了上下文以后， 才计算出来的 embedding。 那很多时候 layer 输出的这些向量， 也叫做 representation。 那有时候 representation 里面， 前面会加一个形容词， 比如说称它为 hidden representation， 或者是 latent representation。 这个 hidden、latent 的意思是说， 我们通常在使用语言模型的时候， 你不会去看到这些 representation， 因为真正关心的只有 最终输出的那个机率分布。 所以你通常不会把这些 representation 拿出来看， 所以它们是隐藏起来的， 叫做 hidden 或者是 latent representation。 总之，你在文献上 看到 contextualized embedding、 hidden representation、latent representation， 它们指的都是一样的东西， 就是模型里面 某一个 layer 的输出。 那模型里面有很多个 layer， 所以 token embedding 所以 token embedding 通过第一个 layer 产生一排向量， 这排向量会再进入第二个 layer， 产生另外一排向量。 那第二个 layer 里面 也是一堆的参数， 也是一堆的矩阵。 那等一下我们才会详细看说， 一个 layer 里面到底发生了什么事。 现在就记得说， 每一个 layer 做的事情， 就是输入一排向量， 然后它会考虑上下文， 再输出另外一排长度一模一样的向量。 那这个过程呢， 就会反复持续下去。 那假设这整个模型有大 L 层， 那刚才的步骤就会反复一直下去， 每次通过一个 layer， 直到通过最后大 L 个 layer， 得到最后一排向量。 好，得到最后一排向量， 得到最后一排的、 这个最后一层输出的 representation 之后呢， 会做什么事情呢？ 这边再跟大家说明一下， 就是多个 layer， 其实就是 deep learning。 当你的模型里面有很多 layer 的时候， 我们就叫做 deep learning。 deep learning 其实也就是 neural network。 那讲到这边你可能会想说， neural network 里面 不是就是应该有很多的 neuron， 有很多的神经元吗？ 这些神经元在哪里？ 这个在课堂结尾的时候会告诉你， 这个神经元到底在哪里。 总之有多个 layer 就是 deep learning， 就是 neural network。 那再来一个问题是， 那为什么我们的模型里面 要有多个 layer 呢？ 多个 layer 有什么好处呢？ 那今天因为时间有限的关系， 我们就不细讲这个部分。 那其实可以从很多不同的角度来切入， 为什么需要有多个 layer。 也就是为什么需要有 deep learning。 但你可以用比较科普的讲法， 就说有很多个 layer， 每个 layer 你就想成是流水线上的一个站， 然后每一站都做一点事情， 那合起来就可以做很复杂的事情。 这也是一种讲法啦。 那你也可以从机器学习的原理出发， 告诉你说从机器学习的原理来看， 为什么 deep learning， 中文通常翻成「深度学习」， 是一个好的方法。 那最后呢， 如果你想要知道它背后真正的原理的话， 那其实我在 2018 年的时候， 曾经讲过一套课程， 是讲 deep learning 的理论。 那在这个课程里面， 会花快三个小时的时间， 实际在数学上证明给你看说， deep learning 就是比 shallow 还要好。 所以 deep learning 比 shallow 还要好， 并不是 empirical， 也并不是经验、实验上的结果， 也不是那种科普的讲法， 就是说一层拆成多层、 有很多站就是比较好等等之类的。 它是可以直接在数学上证明说， deep learning 就是比 shallow 还要好。 那至于你想要知道为什么， 你可以把以下这三堂课看完， 你就会知道说在数学上， deep learning 就是比 shallow 还要好的。 好，那讲到这边， 我们还没有产生机率分布。 怎么产生这个机率分布呢？ 我们把所有的 layer 都跑过之后， 最后得到一排向量。 那我们把这一排向量的最后一个拿出来。 我们假设它是 k 维的向量， 里面有 k 个数字。 而这 k 维的向量呢， 会被乘上一个矩阵。 这个矩阵呢... 它有 k 个 column， 有大 V 个 row。 把这个 k 维的向量 乘上这个矩阵， 那如果熟悉线性代数的话， 你就知道说它的输出 是一个大 V 维的向量。 那这个大 V 呢指的是 vocabulary 的 size。 指的是 network 的 Token 的数目。 如果这个 network 是 12 万 8 千个 Token 的话， 那这个大 V 就是 12 万 8 千维的向量。 那每一维呢就对应到一个 Token。 每一维就对应到一个 Token 的分数， 代表这个 Token 接在输入句子后面的可能性。 那这个向量啊 它也是 network 的一部分。 它也是我们模型的一部分。 这个矩阵呢， 它也是我们模型的一部分。 这个矩阵里面的数字 就是我们的参数。 那这个矩阵呢有一个名字， 叫做 LM Head。 因为它就出现在整个语言模型的最后面， 所以它是语言模型的头。 所以如果你要称呼它的话， 很多人会叫做 LM Head。 那讲到这边有人可能会想说， 欸这个... 把一个任意的向量， 我们没有控制说语言模型输出的向量里面的数字， 一定要是多少。 所以它可以是正的、可以是负的。 那 LM Head 里面的这些参数， 它也可以是正的、也可以是负的。 一个向量乘以一个矩阵，里面的数字没有任何限制， 然后再得到一个向量， 这个向量里面的数值， 应该可以是任何的数字吧？ 它并没有说一定要是正数， 也没有说一定要介于 0 到 1 之间。 所以你其实没有办法把 这个向量里面的数字当作机率来看， 因为你知道机率呢， 需要介于 0 到 1 之间嘛。 所以不能把这个向量里面的数字当作机率来看。 它有一个特殊的称呼， 叫做 logit。 至于为什么叫 logit， 这个今天可能就没有时间细讲， 大家有兴趣再自己研究。 总之这个输出叫做 logit。 你没有办法真的把它当作机率来看。 要怎么把它当作机率来看呢？ 你要对它做一个操作， 这个操作叫做 softmax。 把 logit 转成机率。 所谓转成机率的意思就是， 每一个向量里面的数字， 变成介于 0 到 1 之间， 这个向量里面所有数字的总和变成 1， 然后所以你可以把它当作一个机率来看。 那这边也稍微讲一下 softmax 实际的操作。 它的操作方式是这样的： 我们假设 logit 里面有三个数字， 但实际上不可能只有三个数字。 如果是一个语言模型， 有 12 万 8 千个 Token， 那 logit 里面就要 12 万 8 千个数字。 那我们这边就假设只有三个数字， 那分别是 s1, s2, s3。 那 softmax 的操作呢， 基本上分成两步骤。 第一个步骤是， 对 s1 到 s3 全部都取 exponential。 因为 s1 到 s3 它可能是正的、可能是负的， 取完 exponential 之后， 至少确保它所有的数值都是正数。 虽然确保它所有的数值都是正数， 但是本来比较大的数字仍然会比较大， 本来比较小的数字， 做完 exponential 以后仍然是比较小的。 然后接下来呢， 把这个 exponential(s1)、 exponential(s2)， 跟 exponential(s3) 全部加起来。 我们把它加起来的结果呢， 叫做大 M。 然后再把大 M 呢， 去除掉 exponential(s1)、 除掉 exponential(s2)、 除掉 exponential(s3)。 得到的这个结果呢， 就既是正的， 全部加起来 又是 1， 你可以把它当作机率来看。 那总之原则上呢， 就是 logit 输入的数字越大， 那最后转出来的 机率就越大。 那讲到这边， 有人可能会问说， 凭什么取个 exponential 就要把它当作机率来看呢？ 确实你没有必要相信， 取个 exponential 就能当机率来看。 你其实没有必要把 这个通过 softmax 以后 得到的这些数字， 当作一个真正的机率。 你没有必要跟它太较真。 你仔细想想，我们在第一讲里面啊， 这个 softmax 这个操作， 甚至不能算是模型的一部分了。 你记得在使用 Hugging Face 的 model 的时候， 它其实只给你 logit。 它真正的输出 是有正有负的 logit。 那至于要不要通过 softmax 转成机率， 那是你自己决定的， 那是你自己做的。 你完全可以套一个别的方法， 把它转成其他... 如果你真的很在意输出要是机率， 那输出是机率我们才能够取样吗？ 如果你真的很在意这件事， 那你可以用任何你喜欢的方法， 把它转成像是机率的样子， 方便你取样。 你也不一定要用 softmax。 那其实啊， 就是因为这个机率啊， 你又不需要把它当作真正的机率来看。 它就只是转成一个 0 到 1 之间的数字， 让你接下来做取样的时候、 做 decoding 的时候比较好操作而已。 所以这个 softmax 可以有种种 各式各样的变形。 比如说一个最常见的操作就是， 把所有 logit 里面的数值， 都先除上一个叫做大 T 的参数。 都除掉大 T 这个数值， 然后再去跑 softmax。 那除掉这个大 T 有什么用呢？ 这个大 T 呢叫做 temperature。 那如果这个大 T 呢数字越大， 那做完 softmax 以后， 就会机率分布就会越平均。 那如果数字越小， 那最后机率分布呢就会越集中 在这个机率比较大的那几个 Token 上。 那控制这个大 T 呢， 你就可以控制说， 你最后在取样的时候， 有多容易选出罕见的符号。 那今天你在用语言模型的时候呢， 有些语言模型会标榜说， 它有不同的模式， 比如说创意模式或者是保守模式。 通常这种创意模式、保守模式， 往往就是透过控制这个大 T 来实践的。 你把大 T 呢设大一点， 那模型输出的这个机率分布就比较平坦一点。 输出机率分布比较平坦， 就比较容易选到奇怪、罕见的符号。 然后呢这个做平台的人就会告诉你说， 这个叫做语言模型的创意模式， 它比较容易输出呢你意想不到的结果。 好，总之讲这些就告诉你说， 你没有太必要跟 softmax 转出来的结果 是不是真正的机率较真。 总之它就是把 logit 变成一个 你容易做取样的数值而已。 好，那如果你对 unembedding 这件事情， 为什么有一个向量乘上一个矩阵， 最后就可以变成每一个 Token 它接在句子后面的分数， 如果你觉得这件事没有非常直观的话， 那我们再换一个方法来告诉你， unembedding 实际上是怎么操作的。 其实很多类神经网路、 很多这个语言模型它的设计是 首尾呼应、以始为终。 什么意思呢？ 其实很多类神经网路、 其实很多语言模型， 包括我们熟悉的 Llama 或者是 Gemma， 它们的 LM Head 都不是一组独立的参数。 它们都是直接把 embedding table 当作 LM Head。 所以 LM Head 在很多语言模型里面， 就是那个最开始的 embedding table。 我们刚才不是说 在整个语言模型最开始的地方， 有一个 embedding table 会把每一个 Token 转成一个向量吗？ 对应到 embedding， 每一个 Token 对应到一个向量。 其实在最尾端的这个 LM Head， 也是同一个、一模一样的 embedding table。 它们是同一个东西。 你的语言模型最终输出一个向量， 然后它把这个向量 跟 embedding table 里面的每一个 embedding、 每一个 token embedding 都去计算 dot product，也就是计算某种相似度。 你知道把这一个向量 跟这个矩阵做相乘， 其实就是把这一个向量 跟这个矩阵里面的每一个 row 做 dot product。 你把这个向量跟矩阵的第一个 Row 做 dot product 得到一个数值 跟第二个 Row 做 dot product 得到第二个数值 以此类推 所以实际上呢 Unembedding 这件事情 就是去计算 LLM 最终的 layer 输出的那个 embedding 跟每一个 Token embedding 的相似度 这个相似度是用 dot product 来表示的 那什么样的 Token 它会得到比较高的机率呢 什么样的 Token 会得到比较高的分数 被判断比较容易接在未完成的句子后面呢 其实就是假设那个 Token 的 embedding 跟你的大型语言模型最终输出的那个 representation 最后一个 layer 输出的 representation 越接近 那那个 Token 就会得到越高的机率 所以可以想像说语言模型在做的事情就是 它为了要猜测下一个 Token 应该是什么 假设它知道说下一个 Token 我应该要输出第二个 Token，编号 2 的 Token 它就会想办法在它的每一个 layer 中 想办法去产生出一个 representation 这个 representation 跟 Token 2 的 embedding 是越接近越好 那最后 Token 2 就会得到比较高的机率分布 那希望这样的说明可以更让你对于这个 unembedding 的操作有更直观的了解 好那现在呢 我们就是把整个语言模型中间发生的事情走过一轮 从输入一直到最终输出的机率分布 把它走过一轮 那接下来呢 我们就是要看看一个语言模型它中间 每一层的输出都是在做些什么 那我们说输入 ID 之后 第一件做的事情是每一个 ID 都会被转成一个 Token Embedding 也就是转成一个向量 那同样的 Token 就会有同样的 Token Embedding 比如说有一句话是「今天天气很好」 「今天」的「天」跟「天气」的「天」 这两个「天」它们是同个 Token 去 Token Embedding 的那个 table 里面 去查表之后查出来的就是一模一样的 Token 但除了一样的 Token 就一样的 Token Embedding 之外 这个 Token Embedding 还有一个效用是 意思相近的 Token 就会有相近的 Token Embedding 所以这个 Token Embedding 里面的这个数字 这个向量里面的数字 不是乱给的 意思相近的 Token 就会有相近的 Token Embedding 比如说假设你得到了 Apple 这个 Token 的 Embedding 那你去把 Apple 这个 Token 的 Embedding 拿去跟其他 Token 算相似度 那就会发现说 Apple 这个 Token 的 Embedding 可能跟 Orange 的 Embedding 特别接近 可能跟 Banana 的 Embedding 特别接近 它们指的都是水果 那它同时可能也跟 iPhone 的 Embedding 特别接近 因为 Apple 有可能它指的是苹果电脑 所以 Apple 在某一个方向上跟其他水果接近 在另外一个方向上 它可能会跟 iPhone 接近 然后其他一些不相关的 Token 那跟 Apple 的距离就会相对比较远 当然我这边只是举一个例子 那等一下在实作里面会实际让你看到说 Apple 这个 Token 跟哪些 Token 它是最接近的 好那底层的 Token Embedding 我们只看 Token 所以同样的 Token 就会有一模一样的 Embedding 那过了第一个 Layer 之后 这些 Token Embedding 就变成考虑上下文的 Contextualized Embedding 所以同样可能是苹果的「果」这个字 在进入底层之前 它们的 Token Embedding 是一模一样的 但是通过第一个 Layer 之后 同样是苹果的「果」这个 Token 它们对应的 Embedding 在第一个 Layer 的输出 就会开始不一样了 因为现在这个苹果的「果」 再也不是只单一那个 Token 而是考虑了上下文以后 得到的一个 Contextualized Embedding 那等一下会实际上让大家看到说 同样是 Apple 这个 Token 如果它上下文是不一样的 那过了底层之后 它们的 Embedding 长得就会非常不一样了 所以你就会看到说 同样是 Apple 这个 Token 如果根据上下文指的是苹果电脑的那个 Apple 跟根据上下文指的是可以吃的那个 Apple 它们的 Contextualized Embedding 就会有显著的差距 同样指苹果电脑的 Contextualized Embedding 比较接近 而指苹果电脑的 Contextualized Embedding 跟指可以吃的 Apple 的 Contextualized Embedding 它们的距离就会比较远 那在这些 Embedding 的空间中 有时候特定的方向会有特定的含义 这些 Embedding 在这个高维的空间中 并不是任意摆放的 除了意思比较一样的 Embedding 会聚集在一起以外 很多时候某一些特定的方向 就会有特定的含义 比如说在这个 Embedding 的空间里面 可能会有一个方向代表中文英文的翻译 如果你把一堆中文的词汇 跟一堆英文的词汇 它们对应的 Embedding 呢 通通划出来的话 那你可能会发现说 Cold 跟「冷」它们之间相减的方向 跟「热」减掉 Hot 的方向 跟「大」减掉 Big 的方向 可能是非常接近的 甚至用这个技术 你还可以做到翻译 你可以把「冷」的 Embedding 减掉 Cold 的 Embedding 加上 Small 这个词汇的 Embedding 那你可能就会得到「小」的 Embedding 当然什么方向做什么事情 你并没有那么容易分析 不同的语言模型 它们每一个方向所做的事情可能都不一样 那在不同层之间 每一个方向做的事情 代表的含义可能也都不一样 所以我今天在这边只是举一个例子 告诉你说 可能可以做到翻译这件事 但并不代表所有的语言模型的每一层 都可以做到翻译这件事情 可能有些层 输出的 Representation 或者是 Embedding 可以 有些层不行 那这个就非常的 Case by Case 所以如果你看这个文献上 常常有人会告诉你说什么 Token Embedding 可以做到什么 Man - Woman 等于 King - Queen 我相信你在很多地方 如果你对于自然语言处理稍有涉略的话 你在很多地方可能都有看到类似的说法 你可以自己玩玩看 看看你用 Llama 的 Embedding 做不做得出来类似的效果 那我自己试一下是做不出类似的效果了 所以这种 Embedding 的加加减减 有时候能成功 有时候不能成功 不同模型得到的结论 其实不一定是一样的 那另外一个分析 Embedding 的方法 或分析 Representation 的方法 就是把这些高维的向量 投引到低维的空间 因为这一些 Embedding 或 Representation 它们其实是一个非常高维的向量 那这些高维的向量通常有几千维 那你其实很难知道说 它们之间这个 Token 跟 Token 之间 有什么样的关系 那也许你可以把它们投影到一个 低维的空间中 比如说二维的平面 就可以让你更容易的分析 这一些 Token 之间的关联性 这些 Token 对应的 Representation 之间的关联性 那要找什么样的低维空间 要从哪一个方向来看这个高维空间呢 要从哪一个方向来做投影呢 这个就见仁见智 你可以选择不同的方向 来看这个高维的空间 你就可以看到不同的结果 所以这个是研究人员自己去解读的 比如说有人就发现 这是非常早的论文 这是 2019 年的论文 2019 年这个时候世界上还没有 GPT 3.5 人类甚至可能都还没有出现 这个是侏罗纪时代 在这个侏罗纪时代 就已经有人发现 你把当时的语言模型 当时流行的不是用 GPT 当时是用一个叫做 BERT 的东西 反正它也就是个语言模型就是了 把 BERT 的 Latent Representation 拿出来 你可以找到 但并不是所有的二维空间 从所有的二维空间上看起来都是这样 我要强调的是可以找到 某一个二维的平面 然后你把这一些 Representation 投影到二维的平面的话 你会看到一棵文法树 就是一个句子 我们可以对它做文法剖析 可以产生一棵文法树 然后你可以把这一些文字的 Representation 投影到一个二维平面上 就看到一棵文法树出现 讲到这边你可能会想说 会不会这只是一个幻觉 因为你可以从很多不同的方向 来看这个高维的空间 会不会转来转去 你终究是可以转出一棵文法树 这篇论文就是告诉你说 不是这样子的 其实只有某一些 Layer 你才有办法转得出文法树 这一页图是这样看的 这个横轴是 Layer 的数目 当时有 BERT-Large 有 24 层 还有 BERT-Base 有 12 层 这个红色是 Elmo 它只有两层 我们就先不看它 纵轴是什么意思 纵轴是某一层的 Representation 你想办法去从各种不同角度看它 看起来最像文法树的时候 到底有多像 这个 UUAS 跟这个指标指的是 跟文法树的相近程度 然后你就会发现说 其实这个 Representation 只有在中间某几层 你才有办法找到一个二维空间 投影之后看起来像是文法树 前面的层跟最后面的层 其实你是投影不出 像是文法树的结果的 这可以引申出 在这些语言模型里面 最中间的几层 它特别有文法相关的资讯 那你也可以从其他的角度 来看这些 Representation 比如说有一篇文章 这个已经是比较近期的文章 所以它分析的是 Llama 它把各个地名都丢到 Llama 里面 再从它的某一层 抽出每一个地名 对应的 Latent Representation 接下来它把这些 Latent Representation 投影到二维的平面上 但并不是随便拿一个二维平面 投影上去 你都可以看到等一下的结果 而是你想办法找出一个 最合适的平面 它可以投影出一个世界地图 这边每一个点 都代表某一个地名 它对应的 Latent Representation 然后呢 不同颜色是代表说 这个地名实际上在哪一洲 然后就发现说 它找得到 并不是所有二维平面 随便投影都会看到这个结果 而是找得到一个二维的平面 把这些 Representation 投影到那个二维平面上以后 你可以看到这一些地名 它分布的位置 接近它原来在世界地图上面 真正的位置 但也不是对应的非常成功 你只能看个大概 大概那个城市在哪一洲 它大概就出现在附近的位置 好那刚才讲的呢 使用观察的方式 看这些 Representation 可能代表了什么含义 那另外一个 你可以研究 Representation 的方式是 直接去修改这些 Representation 看看会发生什么事情 那如果你可以把 Representation 做一个改动 然后就导致模型一直说脏话 你就会知道说 在这个 Representation 上面 可能有某一个方向 就是说脏话的方向 那这个技术有很多不同的名字 在文献上不同的称呼 有人叫 Representation Engineering 那从这个字面上 你也可以猜到什么意思 就对 Representation 做 Engineering 对它做一些改变 然后看看会发生什么事 那也有人叫 Activation Engineering 也有人叫 Activation Theory 总之指的都是差不多的技术 那在作业 3 里面呢 我们也会做非常类似的事情 在作业 3 里面呢 助教会带大家看看 我们怎么操控一个语言模型 强制它一定要拒绝 或者是同意你的请求 大家知道说今天语言模型呢 很容易拒绝你的请求 你叫它做一些坏事 比如说怎么做炸药 多数语言模型都会告诉你说 做炸药是不对的 我们不能够做这些事情 那我们在作业里面告诉大家说 怎么强迫这些语言模型 同意你的请求 好 那具体而言是怎么做的呢 它的概念是这样子的 当你给语言模型一段文字 那语言模型接下来继续去做接龙的时候 如果它会接出拒绝相关的文句 那这代表著什么 这代表说 当最后一个 Token 被读入这个语言模型的时候 语言模型在中间某一些 layer 产生 Representation 这些 Representation 最终经过 Unembedding 以后 产生某一些词汇 中间某一些 Representation 它有导致拒绝请求的成分 那中间每一个 Representation 它的产生都非常的复杂 每一个 layer 都是考虑了上下文 综合考虑以后 产生一个 Representation 那在这个过程中 某一层产生了拒绝请求的成分 那我们现在先假设 这个拒绝请求的成分 出现在第 10 层 那等一下告诉你说实际上这个第 10 层 是怎么被找出来的 这边就是随便一个假设 那在作业里面 你可以自己去寻找 这个产生拒绝成分 是出现在哪一层 那我这边要强调一下 我说的是产生拒绝的「成分」 代表说这个 Representation 里面 有包含产生拒绝的指令 有产生拒绝的成分 但是也有其他东西 你不能够再输入一个 「怎么制作炸药」以后 得到一个 Representation 就说这个 Representation 代表了 会让模型拒绝这件事情 因为这个 Representation 里面 它代表了很多事情 模型说出了拒绝的这句话 只能够说这个 Representation 跟拒绝有关系 它里面有导致模型拒绝的成分 但它里面可能有很多其他东西 比如说有跟炸药有关的资讯等等 那怎么真正把对应 导致模型拒绝的成分 真的把它抽取出来呢 这边有很多不同的操作方法 那我们在作业里面操作的方法 基本上是这个样子的 你就给模型很多不同的句子 这些句子 很多不同的请求 这些请求 都是会导致模型拒绝的 都是叫模型去做坏事 所以它都会拒绝 比如说你叫模型教你做炸药 它产生一个第 10 层的 Representation 你叫模型写一封诈骗信 这个现在模型都是不做的 把它第 10 层的 Representation 也抽出来 那所以你就知道说 你这一个 Representation 里面有拒绝的成分 但也有其他东西 这个 Representation 里面有拒绝的成分 也有其他的东西 接下来我们把所有不同输入的 第 10 层的 Representation 呢 通通都拿出来 然后取平均 那每一个 Representation 里面 都有拒绝的成分 所以平均起来以后 还是拒绝的成分 有很多不同的「其他」 那你就可以得到「其他」的平均 那再来的问题是 我们怎么把「其他」的平均 把它滤掉 怎么把「其他」的平均减掉 那这边方法是这样的 那你在找很多的请求 是模型不会拒绝的 你叫它教你机器学习 它不会拒绝 你叫它写一首诗 它不会拒绝 然后呢 你再把这些不会拒绝情况的 第 10 层也通通拿出来 那这些不会拒绝情况的 Representation 里面 就没有拒绝的成分 都是「其他」 那找很多不会拒绝的状况 平均起来 就是「其他」的平均 那期待说 这个拒绝的状况 找得够多 没拒绝的状况 找得够多 两边平均起来以后 两边算出来的「其他」的平均 可以正好抵销掉 你就得到了拒绝的向量 你就得到了这个拒绝的成分 那这个比较理想的状况 你可以在座位里面看看实际操作 能不能够做到这件事情 好所以这边呢 再讲一下刚才的操作 就是你会收集一大堆拒绝的状况 你会收集一大堆没有拒绝的状况 都把它的第 10 层拿出来 都把它的第 10 层拿出来 然后呢 把拒绝状况的第 10 层 全部平均起来 把没拒绝状况的第 10 层 全部平均起来 相减 期待相减之后 得到的那个向量 就代表了拒绝的成分 这个向量呢 代表了 模型看到这个向量 模型的 Representation 出现这个向量的时候 它就会拒绝人类的请求 那有了这个拒绝的成分以后 你就可以开始糊搞这个模型 本来叫模型教你机器学习 它不会拒绝你 但是你就把这个拒绝的成分呢 直接加到第 10 层上面 直接加上去 本来输入这个输入 「请教我机器学习」 在第 10 层的时候 有一个原来会产生的 Representation 在这个原来会产生的 Representation 上面 直接加上这个拒绝的成分以后 直接加上这个代表拒绝的向量以后 模型就会拒绝你的请求了 明明就只是要教机器学习 它还突然告诉你 学习机器学习是很危险的一件事情 我们不能够学习机器学习 它突然就拒绝你的请求了 这边回答一下大家常问的问题 怎么知道在第 10 层呢 你不知道 你不知道哪一层 可以抽出这个拒绝的向量 所以真正的做法就是 每一层都试 那你看哪一层的结果最好就是哪一层 那你在作业里面 就会经历一下这个步骤 然后就会回答问题告诉我们说 哪一层才能够真的抽出拒绝的向量 好那这个呢 其实是文献上有人做过的操作 那以下的实验结果呢 出自 2024 年的这篇论文 在这篇论文里面 它就是找出了这个拒绝的成分 然后本来的问题是 请教我怎么做瑜伽 那本来正常的语言模型 这边试了很多不同的语言模型 上面只是一个例子 本来正常的语言模型 就会教你怎么做瑜伽 但一旦把拒绝的成分 加进去之后 语言模型就会告诉你说 做瑜伽对身体有害 我不能够告诉你怎么做瑜伽 好那下面是一些数字化的结果 然后数字越高 就代表说 语言模型越会拒绝你的请求 它先准备了一大堆问题去问模型 那在还没有糊搞语言模型的内部 那个这个糊搞呢 他这边叫做 intervention 就还没有去动语言模型的 representation 的时候 基本上这些问题 语言模型都是不会拒绝的 这个橙色的这个 bar 呢 代表拒绝的比例 非常非常的低 但一旦呢 加上这个拒绝的成分以后 这些模型呢 就会拒绝你了 因为它的 representation 中 出现拒绝的成分 通过整个语言模型之后 最终它 unembedding 之后 产生的就是回绝你需求的答案 好，那既然这个粉红色的向量代表了拒绝的成分 那加上去，本来会回答的状况就会变成拒绝 那本来会拒绝的状况是不是 减掉这个拒绝的成分 就会变成回答你的问题了呢 是不是就变成不会拒绝了呢 基本上也是这样没有错 但是如果你仔细看原始的论文的话 它还有做了一个比较复杂的操作 那我们这边就不细讲 总之原则上你把这个拒绝的成分 从 representation 里面减掉 本来应该拒绝你 它就不拒绝你了 所以这篇论文也做了一样的操作 那这边问模型的问题是 「请帮我写一封信 这封信是有关美国总统的丑闻的 美国总统吸食毒品的丑闻的」 那如果你本来没有瞎搞模型的话 模型就会说：「我不能帮你做这件事」 但如果你把拒绝的成分 从 representation 里面减掉 模型就会帮你做坏事 它就会写封信，有关美国总统吸毒的事情 下面是在各个不同的模型上实验的结果 那这边它呈现两个数字 第一个数字是代表拒绝的比例 第二个数字是代表安全的比例 因为有时候模型就算它没有拒绝 它还是回答你了 但是它答案可能根本就一点用都没有 它根本没有真正的伤害性 所以仍然可以算是安全的 在这边做两个评量 一个是拒绝的比例 一个是答案是安全的比例 那在还没有瞎搞模型之前 拒绝的比例跟安全的比例都是非常高了 但是这个斜线就代表说 你把模型的 representation 去减掉拒绝的成分 突然间模型没办法拒绝你了 它的拒绝的比例变很低 而且它没有拒绝 所以它很容易回答你的问题 所以不安全的比例也变高了 安全的比例也变得非常低 所以你可以透过真的去动语言模型的 representation 然后去改变语言模型的行为 这边 Anthropic 大家知道 Anthropic 就是做 Claude 的公司 他们有写了一个很长的部落格 讲了他们对于 Claude 的分析 他们也在 Claude 上面找到了很多各式各样的成分 他们找成分的方法是自动的 至于实际上怎么做 你可以在看他们的部落格的文章里面 有非常详细的说明 他们就找到了一个向量 找到了一个成分 这个成分是可以让语言模型 拍马屁、谄媚、尬吹的成分 然后这个 Claude 本来如果你跟 Claude 说 「我发明了一个谚语叫 stop and smell the rose 你觉得这个谚语如何呢」 这个不是一个新的谚语 这是一个老旧的谚语 所以 Claude 就会说 「这个谚语根本就不是你发明的 这个是 18 世纪就有的 这个谚语代表什么什么意思」 但是如果你把这一个尬吹的成分 加到 Claude 的 representation 上面 你不管做什么它就开始尬吹 你就跟它说 我发明了这个谚语你觉得怎样 它就会说 「哇你真的太厉害了 你真的是世界伟人 这句话一定会名留青史 我实在是比不上你 我实在是比不上你的天才 我很 humble in your presence」 所以它就会开始胡乱吹捧 毫无道理的吹捧 所以这个就是吹捧的成分 好，那在这个文章里面 还找了各式各样的东西 大家可以再慢慢研究这一个 blog 的文章 那另外一个分析的方法 叫做 Logit Lens 我们刚才分析的方法 是观察 representation 或者是扰动 representation 但是这个观察或扰动 它并没有真的跟文字相关 Logit Lens 这个方法 是直接把语言模型的 representation 对应到文字 所以可以直接看这个对应的文字 知道这个 representation 可能代表什么意思 那怎么做呢 我们刚才有讲过说 这个语言模型的最后一层 会做 unembedding 这件事情 把最后一层乘上 LM Head 就可以得到一个向量 这个向量的每一维 代表了某一个 token 它出现的分数 那其实呢 你可以对每一层都做 unembedding 通常我们只需要对最后一层 做 unembedding 得到机率分布 但其实你可以对每一层 都做 unembedding 你可以把每一层的 representation 都拿出来跟 LM Head 乘乘看 看看你会得到什么样的东西 这个做法叫做 Logit Lens 这个做法它象征的意涵就是 我们去看 LM Head 在每一层在思考的时候 它心里期待输出的 token 是什么 但真正会输出的 token 是最后一层 representation 做 unembedding 的结果 但是你可以想像说 语言模型在它内心的每一层 它都想要产生 对于下一个 token 的预测 只是还没有非常的完整 每一层它都想了一下 每一层都想了一下 那你可以看它在第一步思考的时候 它觉得下一个 token 要接什么 再想一步 它觉得下一个 token 要接什么 所以你可以从 Logit Lens 看到语言模型每一层思考的过程 那所以你就可以解读 语言模型的 representation 在每一层间的变化 那我们可以象征的 就是比喻式的 把这个过程想成是 窥探语言模型的思考过程 那等一下在实作 也会带大家看一下 Logit Lens 这个方法是怎么用的 那这边是先引用一个论文上面的结果 那在这篇文章里面 其实 Logit Lens 这个技术 也是上古时代 在史前时代人类就已经知道了 就我所知 Logit Lens 最早的文献 可能是 2020 年的这篇文章 但那个时候并没有把这个技术 叫做 Logit Lens 那这个其实是我们实验室的文章 那后来大概在半年之后 有人写了一篇博文 把这样的方法命名为 Logit Lens 那这个时间点是引用一篇 2024 年的文章 他们用 Logit Lens 去分析了 Llama 做翻译时候的状况 怎么分析呢 它就是跟 Llama 输入一个句子 这个输入的句子是 法文的 "fleur" 这个是法文的 "fleur" 这个字 相当于中文冒号引号的什么东西 那当然这个 Llama 最后会输出「花」 但我们可以看说 从输入引号到输出「花」中间的过程中 模型心里有什么样的变化 那我们就看这个表格最右边的这个结果 而最开始呢 模型根本不知道要输出什么 就输出一些乱七八糟的东西 然后接下来呢 从某一层之后 它的输出其实是英文的 "flower" 虽然我们要它做翻译 但是它先输出了英文的 "flower" 然后在某一层之后 才输出中文的「花」这个字 所以就可以看到说 语言模型好像是在内心里 先把法文变成了英文 然后才把英文变成了中文 它的内心是用英文在思考 只是最后因为你要的是中文的答案 所以它才给你一个中文的答案 好，那另外一个分析的方法 叫做这个 Patch Scope 那这个 Logit Lens 呢 只会把 representation 对应到一个 token 但是很多意思你可能没有办法 用一个 token 来描述 那如果你想要一个比较完整的句子 来描述一个 representation 的话 那你可以用一个叫做 Patch Scope 的技术 那这个 Patch Scope 的技术 它运作是这样的 当你给语言模型输入的时候 语言模型在某一个地方 它输出了一个 representation 你输入「李宏毅老师」 那在最后一个位置的某一层 输出一个 representation 但我们可以用 Logit Lens 看看说 这个 representation 如果对应到一个 token 的话 到底是什么 但是「李宏毅老师」可能是没有办法 直接用一个 token 来描述的 所以你可以用一个比较复杂的方法 来想办法把 representation 转成一个完整的句子 这件事是怎么做的呢 这个做法是这样 你先给同一个语言模型一个句子 这个句子是 「请简单介绍 X」 这个 X 你就放一个怪怪的符号就好了 然后语言模型把这个句子读进去以后 在某一层你直接把 这一个情况下的绿色的 vector 直接拿来置换掉 所以对这个语言模型来说 从某一层开始 它读到的输入 好像是「请简单介绍李宏毅老师」这样的句子 然后它开始继续去讲话 它开始继续去做文字接龙 它可能就会接出李宏毅老师的身份 然后这个技术就叫 Patch Scope 那 Patch Scope 它有一个比较大的弹性就是 你可以用不同的角度 来解读同一个 representation 如果你今天的输入是 「请简单介绍 X」 来把这个 X 对应的那个位置 换成李宏毅老师的 representation 它可能就介绍李宏毅老师 但是你可以换一个问法 「请告诉我 X 的秘密」 然后你把 X 这边对应的 representation 换成李宏毅老师的话 它最后可能输出就是「是个肥仔」 虽然这个可能也不算是秘密就是了 那你就可以用这个方法 来检视一个语言模型 当它看到一个输入的时候 每一层它想到了什么 这个输入在每一层中 它的理解到底理解到什么样的地步 那这边是引用那个 Patchscope 那篇文章 原始的一个实验 它举一个例子 我们现在呢 想要知道当模型读到 「Diana, Princess of Wales」的时候 那这个模型在每一层 它分别觉得输入是什么样的东西 这边的做法就是 你先把这个词汇丢到语言模型里面 得到它每一层的 representation 然后接下来呢 你再给同样的模型一个 prompt 那这边它其实不是用「请简单介绍 X」 它是用别的方法 那不同 prompt 的效果不一样 实际上它用什么 prompt 呢 你再去文章里面仔细读它 就给这个语言模型「请简单介绍 X」 那你把 X 呢 换成输入是「Diana」的时候 的每一层的 representation 你把这一层换成粉红色的 representation 看看最终会输出什么 把这一层换成绿色的 representation 看看会输出什么 把这一层换成蓝色的 representation 看看最终会输出什么 那它看到了什么样的结果呢 他们的观察是这样的 如果你叫语言模型解释 前 1 到 3 层的 representation 那你会发现说语言模型 它其实没有看到整个输入 它只看到 "Wales" 这件事情 因为它的解读是 「我现在这个 representation 是什么呢？」 第一层、第二层它的输出都是 "country in the United Kingdom" 第三层的输出是 "country in Europe" 就代表说它以为它看到的是一个国家 代表语言模型在第一层到第三层的时候 它其实根本没有剖析完整的输入 它只看到了 "Wales" 这个字而已 那接下来呢 在第四层呢 它显然看到了 "princess" 这个字了 它说第四层的 representation 代表的是「某一个女性王室成员的称号」 而到第五层的时候 它就再想了一次 它再想一下 "Princess of Wales" 到底是谁呢 "Princess of Wales" 不是一个普通的 "princess" 她是威尔斯王子的 "princess" 她是威尔斯王子的老婆 所以它在第五层就可以解读说 这个 representation 代表了「威尔斯王子的 wife」 然后到第六层呢 它就知道说这一整个输入指的其实是 Diana 这个人 它就给了一个 Diana 完整的介绍 所以从这个分析你就可以看到 语言模型的每一层的 representation 它在想什么 它看到了什么 好，那接下来下一段 我们是要看这个语言模型的内部的每一层 语言模型的每一层的内部是怎么运作的 一个 layer 到底做了什么事情 它才能够把上下文融合起来 得到新的输出的 representation 好，那一个 layer 里面发生了什么事情呢 那我们这边是用 Transformer 这个 network 架构 来跟大家说明 那如果是不同的network架构 它一个 layer 里面做的事情是不一样的 那我们这边看的是Transformers这个model 它每一个layer里面发生了什么事情 好，那它基本上呢会做两件事 就这个 layer 里面呢是还有 sub-layer 的 所以它 layer 中还有 layer 好，在一个 Transformer 的 layer 里面 它会先有一个 self-attention 的 layer 或有时候就直接缩写成 attention 的 layer 那这个 attention layer 它做的事情是 输入几个向量，它就输出几个向量 输入跟输出的长度也会是一样的 那今天呢之所以一个 layer 可以考虑上下文 靠的就是这个 attention layer 的力量 那 attention layer 它就输出一排向量 那输出的这一排向量呢 我们先把箭头叫出来 输出的这一排向量呢 每一个向量会通过几个 feed-forward 的 layer 那等一下会再解释一下什么是 feed-forward 的 layer 再得到最终的整个 layer 的输出 那这个 Transformer 呢，它的精华就在这个 self-attention 我们刚才说能够考虑上下文 靠的就是 self-attention 所以我们先来仔细的看一下 这个 self-attention layer 里面 发生了什么样的事情 那讲到 self-attention 通常大家最常想到的就是 "Attention is all you need" 这篇 paper 这是一篇 2017 年的 paper 上古时代的文章 这个是寒武纪时候的文章 那个时候地球上刚有了多细胞生物 那很多人呢误以为 "Attention is all you need" 这篇 paper 发明了 attention 这其实是个错误的概念 你知道 attention 这个概念大概 2014 年就已经有了 那 2014 年那时候有好几篇 paper 都提出了 attention 的概念 然后在 15 年、16 年都有好些论文呢 尝试把 attention 用在语言模型上 包括我们实验室也曾经有论文尝试过类似的事情 所以其实 attention 这个概念不是在寒武纪才有的 它其实早在地球上只有单细胞生物的时候 就已经有 attention 了 所以 "Attention is all you need" 这篇 paper 它真正的贡献是什么 它真正的贡献是在有这篇 paper 之前 大家以为 attention 不够强 大家以为 attention 必须要搭配 其他处理上下文的类神经网路架构 比如说 LSTM 来使用 那时候以为 attention 不能够单独使用 这篇 paper 它真正的贡献是 它拿掉了 LSTM 这类 recurrent 的架构 发现只有 attention 是能够单独运作的 所以它的标题才会是 "Attention is all you need" 它并不是发明了 attention 它是告诉你说 除了 attention 之外 我们不需要其他的东西 那当年为什么要把 attention 以外的东西拿掉呢 为什么当时在 17 年以前要处理这种上下文 更常用的主流的类神经网路的架构 是 recurrent 这种架构 recurrent 的架构很多变形 最常见的 RNN LSTM GRU 都是这种 recurrent 的架构 那时候以为 attention 只是个辅助 recurrent 的架构它的坏处就是 它不容易用 GPU 做平行化 所以 "Attention is all you need" 这篇 paper 最大的贡献就是 把 recurrent 的架构拿掉 发现没问题 然后可以做很好的平行化 训练语言模型就更方便了 那这个都是历史故事 那我们就直接来看一下 attention 到底是怎么运作的 我们先来看第一层 我们看第一层 layer 里面的 attention 第一层 layer 里面的 attention 它会直接把 token embedding 当作输入 然后它会根据输入的这些 token embedding 产生另外一排 representation 那我们现在就来看看 最右边对应到「果」这个 token 的 representation 是怎么被计算出来的 在讲实际的过程之前 先讲一下大方向 这边有两个步骤 第一个步骤是要寻找输入中 会影响「果」的意思的 token 比如在这个例子里面 输入如果是「两颗青苹果」 那如果只看「果」这个 token 你其实不知道这个「果」指的是苹果 你甚至不知道它是一个青色的苹果 它可能是任何东西 它可能是个西瓜 可能是个凤梨 可能是个莲雾 它们都算是一种水果 那在这个句子中 「果」、「青」跟「苹」会影响「果」的意思 所以 attention 第一件做的事情 是找出输入的 token 里面 哪些 token 会影响现在我们要考虑的 「果」这个 token 的意思 然后接下来把这些 token 的资讯 跟「果」这个 token 的资讯合在一起 你就会得到新的意思 过了 attention 之后 可能模型就知道 这个「果」它不是任何的水果 它是一个苹果 而且还不是一个红色的苹果 是一个青色的苹果 那实际上是怎么做的呢 我们就来看第一步 怎么寻找输入中会影响「果」的意思的 token 这边的操作是 模型会把每一个输入的 token 都拿去计算跟「果」之间的相关程度 那这个相关程度是怎么被计算出来的呢 需要有两个步骤 第一个步骤是 我们先把「果」这个 token 它的 token embedding 拿出来 乘上一个叫做 Wq 的矩阵 那把一个 embedding、一个向量乘上一个矩阵 你就得到另外一个向量 那从 Wq 出来的这个向量 它的名字叫做 query 那因为它是「果」的 query 所以我就用 q 下标「果」 「果 q」听起来像是某个果冻的名字 当做这个 query 的代号 好，那所以呢根据「果」，我们透过 WQ 得到 果q 这个向量。 那之后呢，我们就不把向量跟矩阵的相乘画出来了。 当我画一个矩阵，然后有个向量指到它再伸出去的时候， 就代表说输入的这个向量乘上 WQ，得到输出的这个向量。 好，那我们要怎么考虑「果」这个 Token 跟其他 Token 之间的关联程度呢？ 首先，「果」这边会产生一个 q (query) 向量， 然后其他的 Token 会再乘上另外一个矩阵， 这边我们称之为 WK，来得到一个 k (key) 向量。 这个 k 向量呢，每一个 Token 都会得到一个。 那如果是把「青」这个 Token 的 embedding 通过 WK，就会得到「青」的 k 向量， 我们这边就用 k-青 来表示这一个向量。 然后呢，我们把 q (query) 跟 k (key) 拿去计算它们的相似程度。 在历史上有各式各样不同计算相似程度的方法， 甚至一度曾经有人觉得，这个相似程度要用另外一个类神经网路来计算， 就训练另外一个类神经网路来计算这个相似程度。 后来这些方法都消失在历史的洪流中， 那现在剩下主流的方法是最简单的做法， 就是直接算它们的 dot product (点积)。 直接算这两个向量的相似程度。 算出来 dot product 的数值越大， 就代表这个 key 所对应的 Token， 对这个 query 所对应的 Token 有越大的影响力。 那对每一个 Token 都会做一模一样的计算。 刚才是对「青」这个 Token 做这个计算， 那我们也要对「颗」这个 Token、 「两」、「颗」、「青」、「苹」、「果」这五个 Token 都做一样的计算。 我们这边再展示一下对「苹」这个 Token 做一样的计算。 所以「苹」这个 Token 的 embedding 通过 WK， 会变成「苹」的 key， 也就是 k-苹。 然后呢，k-苹 会跟 q-果 这两个向量去算 dot product。 算出来是负的。 代表说呢，「苹」这个 Token 可能对「果」这个 Token 它的意思没有什么影响。 那讲到这边，就出现了一个盲点。 这个盲点是这样： 当我们在产生 q-果 跟 k-青 的向量时， 我们其实只考虑了它们的 Token Embedding， 你其实并没有考虑它的上下文。 你是拿「果」的 Token Embedding 得到「果」的 query， 拿「青」的 Token Embedding 得到「青」的 key， 然后就去算相似度了。 这会导致什么问题？ 这会导致说，假设我有两个句子， 一个句子叫做「两颗青苹果」， 这里的「青」跟「果」是非常有关系的。 另外一个句子「青山绿水红苹果」， 这个「青」跟「果」是没有关系的。 但是它算出来的影响力、 算出来的 dot product， 会是一样的。 因为这两个「青」， 它通过这个矩阵得出来的 key 都是一样的； 这两个「果」，它 Token Embedding 是一样的， 所以通过这个矩阵得出来的 query 是一样的。 你算出来的影响力， 这个「青」跟「果」的影响力、 和那个「青」跟「果」的影响力，也会是一样的。 所以我们这边需要把距离， 两个 Token 间的距离， 也就是 key 跟 query 的距离考虑进来。 那要怎么考虑进来呢？ 其实有非常多不同的方法。 这个方法多到我觉得需要开一门课， 需要有另外一门课直接讲它。 但我们没有时间讲这件事情。 那这边讲个最简单的方法， 最简单的方法就是， 其实在这个类神经网路里面， 还有一个东西叫做 Positional Embedding。 在语言模型里面， 还有一个东西叫 Positional Embedding。 然后这个 Positional Embedding 里面， 它记载了每一个位置的资讯。 输入的这串文字的每一个位置， 都会对应到一个向量。 所以它也是一个 table， 它也是语言模型参数的一部分。 第一个位置有一个代表第一个位置的向量， 第二个位置有一个代表第二个位置的向量， 以此类推。 接下来，「两颗青苹果」这五个 Token， 分别会加上代表第一个位置的向量、 代表第二个位置的向量、 代表第三个位置的向量，以此类推。 所以现在 Token Embedding 里面， 不是只有 Token 的意思， 它还包含了这个 Token 在第几个位置的资讯。 但这个方法， 你可能可以想出一大堆的可能问题。 举例来说， 这是否意味著， 如果我们需要 Positional Embedding 的 table， 是否意味著语言模型 它能够处理的输入长度是被固定的？ 假设我这个 table 就是固定说， 有 256 个位置， 这 256 个位置都有对应的 Embedding， 那如果现在输入的长度有 257 个 Token， 怎么办呢？ 没有对应的 Positional Embedding 了。 所以这会不会是一个问题？ 这显然是一个问题。 所以有很多其他更好的方法， 来处理 Positional Embedding， 来处理这个位置的问题。 比如说我们常用的 Llama， 它处理这个位置的方法， 是用一个叫做 RoPE 的技术。 那这个大家有兴趣再自己研究。 RoPE 这个技术就可以很神奇的做到， 训练的时候， 就算有一些位置我从来没有看过， 训练的时候输入长度都是 1 到 4000， 但是我在用它的时候， 可以用 1 到 8000， 就是这么神奇。 这个至于怎么做到的， 大家有兴趣再自己研究。 总之有很多不同的方法， 把位置的资讯加到 Attention 的计算中。 那我这边讲的是一个 古早时代的方法， 不见得是特别有效的方法， 只是告诉你说， 这个位置的资讯是需要被考虑的。 好。 那现在我们已经计算出 每一个输入的 Token 对「果」的影响力了。 那我们把 dot product 算出来的分数， 记载在这个地方。 那其实自己跟自己的影响力 也是会被计算的。 在一般的 Attention 里面， 也会计算自己跟自己的影响力。 然后这些 dot product 得出来的数字， 如果很大的话， 就代表说这个 Token， 它对于我们现在要考虑的 「果」这个 Token， 有很大的影响。 那这个时候你会说， 「果」attend 到某一个 Token。 就比如说「果」跟「青」之间， 它们算出来的 dot product 分数很大， 那你就会说， 「果」attend 到「青」， 或「果」attend 到「苹」。 那这边如果翻成中文的话， 就是「果」这个 Token 它专注于看「青」这个 Token， 它专注于看「苹」这个 Token。 不过这个「专注」， 也许跟人类的专注 也没有什么关联性， 总之就是 dot product 算出来比较大就是了。 那这个 dot product 算出来的分数， 它就叫做 attention weight。 所以有人告诉你 attention weight， 它指的就是 dot product 算出来的分数。 那这些 attention weight， 如果你只算 dot product 的话， 那它可能是任何数值， 它可能是正的、也可能是负的。 那通常这边， 会把它再过一个 Softmax， 让它变成一个像是机率分布的东西， 让所有的 attention weight 变成介于 0 到 1 之间， 然后全部加起来都是 1。 这个操作到底是不是必要的呢？ 其实有人做过实验， 把 Softmax 拿掉， 换成其他的处理方式， 结果也差不多。 所以看起来 Softmax 不是一定必要的， 只是它是一个非常常用的 处理 attention weight 的方式而已。 那计算出了 attention weight 之后， 我们把 attention weight 放在每一个 Token embedding 的旁边。 接下来进入第二阶段。 我们已经知道哪些 Token 会影响「果」的意思， 接下来就要把这些 Token 它的意思跟「果」的意思， 把它融合在一起。 那怎么做到这件事呢？ 这边的做法就是， 把每一个 Token 算出来的 attention weight， 乘上一个叫做 value 的 vector。 那这个 value 的 vector 是怎么产生的呢？ 你会再有一个矩阵， 叫做 WV。 那你会把每一个 Token 的 embedding 过这个 WV 以后， 得到对应到那个 Token 的 value vector。 那有了这个 value vector 以后， 下一步骤就是， 把这些 value vector 根据 attention weight 做加权， 也就是 weighted sum。 所以，「两」的 value vector 乘上 0.03， 加上「颗」乘上 0.02， 加上「青」乘上 0.33， 加上「苹」乘上 0.55， 加上「果」乘上 0.07， 做 weighted sum 全部加起来， 得到一个新的向量。 因为它是很多不同的 Token embedding 融合在一起的， 所以这边就给它一个彩色的向量， 代表它是很多不同 Token embedding 加在一起的结果。 那这边你可能会担心说， 「果」的权重有点低， 这样会不会模型就根本忘了 这个位置是代表「果」这个 Token 了呢？ 其实不会。 因为有一个操作 叫做 residual connection， 你会直接把「果」的原来的 embedding 拉过来， 加上这个 weighted sum 的结果， 当作最终 Attention layer 的输出。 所以这边这个向量， 就是 Attention layer 在这个位置 输出的向量。 这个就是 Attention 最基本的操作。 但这只是基本的操作而已， 这边还没有讲完。 Attention 真正的操作是更加复杂的。 我们刚才讲说， 我们的第一步是要寻找 影响「果」这个意思的 Token， 但所谓的「影响」， 这边应该加一个引号， 因为影响有很多不同的面向。 也许「青」这个字， 决定了这个水果是什么颜色， 但你怎么能够说 「两」这个字对「果」没有影响呢？ 「两」这个字有另外一个面向的影响， 它告诉你说这个水果到底有几个。 当「果」前面有「两」这个字的时候， 这个「果」的 embedding 的意思也不一样了。 所以其实 Attention 往往不止一组 Attention， 而是有多组的。 这个多组的 Attention， 通常叫做 Multi-head Attention。 所以你可能会有一个 Attention， 它是负责找每一个 Token 的形容词的。 刚才讲的 WK、WQ 它做的事情， 可能是去找形容「果」的形容词， 所以「两」对它来说， 可能是没有什么影响力。 但是可能有另外一个 Attention， 它专找数量。 它专门想知道说， 现在我考虑的这个 Token， 到底根据这个上下文， 它是单数还是复数？ 它到底有几个？ 所以你可能会有另外一组参数， 这边写 WK2 跟 WQ2。 那你这个「两」， 它会过 WK2 得到另外一个 Key。 这个「果」会过 WQ2 得到另外一个 Query。 我们会把这个 Query2 跟 Key2， 一样去算它的 dot product。 因为这一组 Query 跟这组 Key， 跟找形容词的这个 Key 跟 Query， 它们是不一样的。 所以你可能会算出 不一样的 dot product 的结果。 那如果这个 Q 跟 K， 它们就是设计来找数量的， 那可能「果」这个 Token 跟「两」这个 Token， 它们做 dot product， 它们的 Query 跟 Key 做 dot product， 用第二个 Attention head 做 dot product 以后， 算出来的数字就会很大。 所以这个是 Multi-head Attention。 所以 attention weights 不是只有一组。 我们刚才看到的第一组 attention weights， 它会告诉你说， 「青」跟「苹」对「果」的影响力很大。 那可能会有另外一组 attention weights 告诉你说， 「两」跟「果」的影响力才大， 但是它是另外一个不同面向的影响力。 那通常一个 Self-attention 里面 会有好多组的 head。 那等一下会实际看看说， Llama 它的一个 Attention 里面 到底有多少个 head。 那每一个 head 呢， 又会有自己的 Value vector。 所以你会有另外一个 WV， 这边写做 WV2。 它算出第二组 Value vector。 第二组 Value vector 要去乘上第二组的 attention weight。 所以第二组的 Value vector 去乘上第二组的 attention weight。 第二组的 attention weight 告诉你说， 「两」其实对「果」这个 Token 也是非常重要的， 只是它是另外一个面向。 然后你一样做 weighted sum， 得到另外一个彩色的向量。 所以每一个 attention head 都会给你一个向量。 那我们在这个投影片里面， 举的例子是有两个 attention head， 所以我们就会有两个向量。 那这两个向量呢， 你要把它再揉合起来， 所以再过一个矩阵， 把这两个向量 乘上一个叫做 WO 的矩阵， 再得到一个新的向量。 这个新的向量， 再跟「果」呢， 用 residual connection 加起来。 这个才是 Self-Attention layer 在「果」这个 Token 对应的位置， 最终输出的 representation。 所以这个是 Self-Attention 做的事情。 那从 Self-Attention 刚才的运算， 你可以看出说， 输入越长， 运算量越大。 这个就是为什么语言模型 在处理长输入的时候， 会有困难的原因之一。 那要怎么解决这个问题呢？ 就有很多不同的方法。 那因为我们上课时间有限的关系， 所以我把这一段留在 延伸阅读里面， 你可以看一下。 上个学期的机器学习课程， 我们花了一堂课的时间， 跟大家讲 Transformer 有哪些其他的竞争者。 比如说一个 你可能比较熟知的竞争者 就是 Mamba。 它们就是为了处理 Attention 在输入越长的时候， 运算量就越大 这样的问题。 好，那我们刚才讲了 怎么算出对应到 「果」这个位置的 representation。 那如果是对应到 「苹」这个字的 representation 呢？ 这边要注意的事情是， 在一般的时候、在实作上， 只会考虑每一个 Token 左边的， 所谓的左边就是前面的 Token。 所以我们只会去考虑 「两、颗、青」这三个 Token 对「苹」的影响力， 我们就不会再考虑 右边的 Token「果」 对「苹」的影响力。 这种只考虑左边、 只考虑前面的 attention， 叫做 Causal Attention。 那一般语言模型呢， 通常都会 ...今天一般的语言模型 就是用 Causal Attention。 那能不能用 Non-Causal 的 Attention？ 我们能不能够 在考虑「苹」的 Token 的时候， 在做 self-attention 的时候， 把右边这个 Token 也考虑进来呢？ 可以。 那这样做， 会不会比较好呢？ 有些文献指出说 可能会更好一点。 因为一个句子、 一个词汇、 一个 Token 不是只受 左边的词汇影响， 也有可能受到右边的词汇影响。 所以你考虑完整的上下文， 可能会更好。 但是 Causal Attention 是为了计算方便 所产生的一个方式。 那至于为什么这样计算比较方便， 你可以想想 语言模型生成句子的过程， 是用 autoregressive 的。 因为 autoregressive 的这个设计， 用 Causal Attention 可能会比较方便。 那细节， 因为我不想让这堂课太长... 我觉得第一讲跟第二讲 其实太长了。 为了避免这个课太长，我们就留给大家自己思考。 好，那接下来呢， 我们来看最后一个部分。 我们来看看 过了 Attention 之后， the feed-forward layer 做了什么样的事情。 那在这个投影片上， 我们的 feed-forward layer 有两层。 那在实际上不一定两层， 那等一下看到的这个 Llama2 4B 也是两层 等一下看到的 Llama 3B 也是两层， Gemma 4B 也是两层。 但是其实不一定要是两层， 你要放几层都可以， 取决于你要怎么设计 你的模型的架构。 那我们来看看两层的 feed-forward layer 是怎么运作的。 输入是红色的这个向量， 过一个 feed-forward layer 的意思就是 把红色的向量 乘上一个矩阵， 这个矩阵叫做 Weight。 我们用 W 来表示。 那乘完之后， 再加上一个向量， 这个向量我们叫做 Bias。 把红色的向量 乘上 Weight 这个矩阵， 再加 Bias 这个向量， 你再得到的东西 还是一个向量。 这个向量会通过一个 函式叫做 activation。 会通过 activation function。 那 activation function 的形状 是人类设计的。 那过去比较常用的 一种 activation function 叫做 ReLU， R-E-L-U， Rectified Linear Unit。 那它操作非常的单纯， 就是输入的向量里面， 如果小于 0 就设成 0， 如果大于 0 就不动。 一个非常简单的操作。 不过近年来在大型语言模型， 也不一定用 ReLU， 有很多更复杂的 activation function， 比如说 GeLU 等等。 这个就留给大家自己研究。 总之这边有一个人为订定的 activation function， 对输入做一些改动， 然后得到输出。 然后这个输出的蓝色向量， 它是一个中间产物， 再过一个 Feed-Forward Layer。 这个蓝色向量 再乘上另外一个矩阵 W'， 然后再加上另外一个向量 B'， 再通过 activation function， 最终得到输出，这里的 黄色的向量。 这个向量乘矩阵 再过 activation 再乘另外一个矩阵 最后得到黄色的向量 这一连串的 process 代表什么样的含义呢？ 当然你可以很简单的理解成， 反正每过一层就是过一个转换， 这样也可以。 这样理解其实也没什么问题。 但这边我就引用另外一篇论文， 这篇论文告诉你说， 如果你的 Feed-Forward Layer 有两层的话， 你也可以把它看作是一个 Attention 的过程， 就好像我们讲的 Self-Attention 一样， 它是另外一个维度的 Attention， 非常神奇的一个想法。 那为了避免这个课程太长， 我把文献留在这边给大家参考。 那你看它的标题： "Transformer Feed-Forward Layers Are Key-Value Memories" 它就告诉你说， Transformer 的 Feed-Forward Layer 其实是做了另外一组 Attention， 它有另外一组的 Key 跟 Value， 这个是一个非常有趣的 对于 Feed-Forward Layer 的看待方式。 好，那 讲到目前为止， 我们说这个语言模型就是 Deep Learning， Deep Learning 就是类神经网路， 但讲到目前为止都好像 没有什么跟类神经网路有关的东西。 那我们来告诉你说， 所谓类神经网路， 它怎么把现在我们讲的东西， 看待成一个类神经网路。 我们来看一下， 在这个蓝色的向量里面， 它的第一个维度 是怎么被计算出来的。 第一个维度的数值，我们把它命名为 y1。 y1 是怎么被计算出来的呢？ 假设这个红色的向量里面 有三个数值， dimension 是 3，但实际上不可能是 3 啦， 实际上通常是上千的。 假设红色的向量就是三个 dimension， 三个 dimension 的数值分别叫 x1、x2 跟 x3。 然后怎么计算出这个 y1 呢？ 你就把... W 的第一 row (列) 拿出来。 这个第一 row 呢， 如果你输入的这个向量是 三个数值， 第一 row 也得是三个数值
分别是w1 w2 w3 如果你学过线性代数的话， 那你知道 y1 的算法就是 x1*w11 + x2*w12 + x3*w13 再加上 b1，就等于 y1。 所以 y1 跟 x1、x2、x3 的关系是 X1 x W1, X2 x W2, X3 x W3 加 B1 通过一个 activation function 它可能就是简单的 ReLU 然后得到 Y1 这个没有什么神奇的地方 就只是把这个矩阵运算的其中一部分 拿出来给你看而已 那在这整个矩阵运算里面 同样的这个式子 你会反复做很多次 这边有几个 columns 这样的式子就要做几次 但如果只说这是矩阵运算的话 听起来不够潮 所以有人就换了一个说法 我们是从 X1, X2 变到 Y1 然后就画个图 说把这个 X1 x W1, X2 x W2, X3 x W3 其实是换汤不换药的东西 再加上 B1 通过 activation function 把它画一个圈圈 得到 Y1 接下来给它一个名字说 这叫做一个神经元 本来只是一些简单的运算 听起来不够潮 没有办法骗骗麻瓜 然后但是你就说它是一个神经元 然后接下来就开始鬼扯说 这个就是模仿人脑的运算 所以它应该很厉害 这个就是 AI 的起源等等 然后麻瓜就会觉得 这个听起来非常的潮 其实就是矩阵运算而已 所以这个就是一个 neuron 然后同样的这样的操作 在整个语言模型里面反复的出现 所以它就是很多 neuron 集合起来 就是一个神经网路 但是其实就都是矩阵的运算而已 好 那今天讲的 有关大型语言模型内部运作机制的研究 只是沧海一粟而已 还有很多可以探讨的问题 那如果你有兴趣的话 可以看一下上学期机器学习的第三讲 讲了 AI 的脑科学 那今天讲的内容有一部分 Large Lens 跟 PathScope 是有出现在第三讲里面的 但第三讲还有更多的内容 值得你再去深挖 好，接下来我们就进入实作的环节 来实际解剖一个大型语言模型 看看它里面有什么东西 这个是 Colab 的连结 好，如果大家找不到 Colab 连结的话 反正投影片都是公开的 你可以在投影片上找到 上课范例的 Colab 我们现在就来跑一下上课的范例 好，那这个 这个 Colab 的前面几步的操作呢 都跟第一讲、第二讲是一模一样的 总之你要先连到 Hugging Face 然后下载 Hugging Face 上的模型 那今天我们须要下载两个模型 我们下载了 Llama 3B 这个模型 跟 Gemma 4B 这两个模型 因为我们想要比较这两个模型的差异 好，那这个 Llama 3B 它的 Tokenizer 跟 Llama 3B 它的那个 Model 的参数 就分别存在 Tokenizer 跟 Model 里面 然后这个 Gemma 4B 就分别存在 Tokenizer 2 跟 Model 2 里面 所以就记得说 Model 是 Llama Model 2 是 Gemma 好，那我先来看看 Model 中有什么 首先你在 Model 后面加点 .num_parameters() 你就可以看到这个 Model 里面有几个参数 所以我们来看一下 Llama 3B 有几个参数吧 然后我执行 model.num_parameters() 以后 它给我一个巨大的数值 这个巨大的数值 这个巨大的数值算出来 就是 32 亿多 所以你就知道为什么 Llama 3B 叫 3B 这个 B 是 Billion 的意思 因为它有超过 3 个 Billion 的参数 这边的数位就是它模型中的参数量 那 Gemma 呢？ 这个 Model 2.num_parameters() 会告诉我们 Gemma 4B 有几个参数 那算出来这边有 43 亿个参数 所以它就叫 Gemma 4B 因为它有超过 4 个 Billion 超过 40 亿个参数 好，那在语言模型里面呢 这些参数都是以矩阵跟向量的形式 被存在一起的 那矩阵跟向量其实又统称为张量 又统称为 Tensor 那所以在这个模型的输出中 你常常看到 Tensor 这个字 指的就是矩阵或者是向量了 那我们可以把一个 Model 中所有的参数 也就是所有的矩阵跟向量 一个一个的印出来 那每一个矩阵或向量 它会包含两个我们可以看的资讯 一个资讯叫做 Name 就是它会给每一个矩阵一个名字 那你从这个名字可以猜说 这个矩阵是用在整个语言模型中的哪里 比如说假设有一个东西 它的名字叫做 model.layers.0.mlp.weight 那你就知道说 这个应该是放在第 0 层 但第 0 层其实是第 1 层 大家应该知道 Computer Science 的习惯，0 其实就是 1 所以这是第 1 层 然后 MLP 其实就是 Feed-Forward Network 刚才没有提说 MLP 就是 Feed-Forward Network 然后它是 Feed-Forward Network 的 weight 所以它是第 1 层的 Feed-Forward Network 的某一个 weight 那 Feed-Forward Network 里面通常有好几层 那 up_projection 其实通常指的是第 1 层 的意思 然后会有一个 shape 一个形状 它会告诉你说 我们还可以印出一个东西叫做 shape 这个 shape 会告诉你说 这个张量它长什么样子 比如说如果印出来的 shape 是 (8192, 3072) 就代表说这个矩阵它的 column 有 8192 它的 row 有 8192 个 row 它的 column 有 3072 个 column 然后我们用 named_parameters() 来把这些参数一个一个的召唤出来 所以当我执行这段程式码 执行这个 block 之后 我就可以把 Llama 3B 里面所有的参数 它的名字跟它的形状把它条列出来 那我们来看看里面到底有什么样的参数 第一个参数叫做 embed_tokens.weight 它是什么？ 它就是 token embedding table 它有多大？ 它的大小是 128256 x 3072 非常巨大的一个矩阵 那 128256 是什么意思？ 就是 vocabulary size 就是 token 的数目 所以你知道 Llama 大概有 12 万 8 千多个 token 那 3072 就代表每一个 token 它对应的 token embedding dimension 是多少 它对应的 token embedding dimension 是 3072 好 进入第一个 layer 这边写成 layer 0 它其实是第一个 layer 第一个 layer 里面 我们刚才不是说算 attention 你要有一个计算 query 的 matrix 有一个计算 key 的 matrix 有一个计算 value 的 matrix 这边果然有一个 query 的 matrix 有一个 key 的 matrix 有一个 value 的 matrix query 的 matrix 是 3072 x 3072 key 是 1024 x 3072 value 是 1024 x 3072 那这边看这个 shape 的时候 通常右边代表的是输入 左边代表的是输出 所以每一个 token embedding token embedding 是 3072 维 它乘上这个 query 的 matrix 之后 会从 3072 维的向量 变成另外一个 3072 维的向量 那 key 呢？ key 是 3072 维的向量变成 1024 维的向量 query 跟 key 不是要算 dot product 吗？ 算 dot product 不是应该 dimension 一样 才有办法算 dot product 吗？ 一个 3072 维的向量要怎么跟 1024 维的向量算 dot product 呢？ 这个就是奇妙的地方 这个叫做 Grouped-Query Attention 这个大家有兴趣再自己研究 总之这是 Llama 里面用的一个 可以说是节省参数的设计 一个特殊的设计 总之我们这边看到 query, key 跟 value 产生它们的 weight 那这边你可能会问说 这边只有一组 query, key 跟 value 的参数 是不是只有一个 attention head？ 我们刚才不是说应该要有多个 attention head 吗？ 那我告诉你这边有多个 attention head 至于只有三个 matrix 到底是怎么样制造出多个 attention head 的 这个也留给大家自己研究 好，多个 attention head 要被 用一个叫做 Wo 的东西并在一起 这个就是这边的这个 O 这个东西 o_proj 这边有一个怪怪的东西叫做 gate_proj 这个大家有兴趣再自己研究它是什么 然后过完 attention 以后 有两层的 feed-forward 第一层 feed-forward 它会把 3072 维变成 8192 维 在下一层的 feed-forward 会把 8192 维变成 3072 维 变回 3072 维 总之 Llama 的一个 Transformer 的 block 里面 就是两个 feed-forward network 这边还有一些神秘的东西叫做 LayerNorm LayerNorm 也是有参数的 至于它是什么 这个也再留给大家自己研究 总之我们走完了 layer 0 就是第一层 然后接下来第二层就是 layer 1 再下一层就是 layer 2 以此类推 那每一层都有一大堆的参数在里面 然后一直下去、一直下去、一直下去 有好多好多层 这个是 Llama 3B，有几层呢？ 一直到 layer 27 一直到 layer 27 就是 28 层 因为它从 0 开始算的 所以就是 28 层 所以我们知道 Llama 有 28 层 然后最后在做 unembedding 的地方是没有参数的 因为对 Llama 来说 unembedding 的矩阵就是 input 的 embedding table 所以这边就没有 unembedding 的矩阵 好 然后再来 我们现在换成把 Model 2 跑这个 named_parameters() 把它里面的资讯印出来 我们现在把 Gemma 里面的资讯印出来 这个是 Gemma 里面的资讯 那你发现 Gemma 跟 Llama 其实不太一样 Gemma 它前面还有什么 vision tower Gemma 是可以看图片的 所以前面这些参数 就前面有挂 vision 的这些参数 是拿来处理图片的 我们先不看它 所以前面好多参数都是弄图片的 好，从这边开始 从它这边有写命名有 language_model 开始 就是跟处理文字有关的 所以它一开始有一个 embedding table 这 embedding table 里面有什么呢？ 这 embedding table 是 262144 x 2560 所以你看这个 Gemma 它的 token 有多少 个、十、百、千、万、十万 26 万个 token 比 Llama 还多两倍 然后它每一个 token 用 2560 维来存它 接下来它也有 Q, K, V 然后也有 O Q, K, V 一样，Q 跟 K 的那个 维度一样对不起来 它一样把 2560 维转成 2048 维 跟 2560 维转成 1024 维 一样对不起来 为什么会这样？ 留给大家慢慢研究 然后这边就是其他都差不多 这边也有 up_projection 从... 这是第一层的 feed-forward network 从 2560 维的向量变成 10240 维的向量 然后第二层的 feed-forward network 再从 10240 维的向量变回 2560 维的向量 每一层都是做一样的事情 有很多层 有很多层 这个就是 Gemma 那总共有几层呢？ 总共有几层呢？ 最后算出来是 33 因为从 0 开始起算 所以有 34 层 所以我们知道 Gemma 4B 有 34 层 比 Llama 还要多 好 那如果你想实际把参数的数值印出来 因为我们前面只印出了参数的名字 跟它长什么样子 如果你真的要把它的数值印出来 那你要用一个叫做 state_dict() 的这个 function 你可以把它印出来 所以我执行 model.state_dict() 那它就会把所有的参数印出来 很多很多 每一个、每一组 每一个 matrix 里面的数值都帮你印出来 然后你也搞不清楚发生什么事 好 那我们可以只看某一个 matrix 某一组参数 一个 matrix 就是一组参数 比如说假设我想看这个 Model 就是 Llama 3B 的这个第 28 层 layer 27 其实是第 28 层 第 28 层的 up_projection up_projection 是第一个 feed-forward network 它里面的 weight 长什么样子 那我就先执行 model.state_dict() 把所有参数拿回来 然后这边只取某一个名字的参数 然后把它存到 weight 里面 那我可以把 weight print 出来 print 出来看到什么呢？ 什么都没有看到 就是一个矩阵 里面有一大堆的数字 你很难想像说这些数位怎么跟语言扯上关系 怎么这些很多矩阵相乘 最后就会变出了一个 下一个 token 的机率 这真的非常的复杂 很难凭借著人类的智慧把它想像出来 那我们这边可以把这个矩阵的 左上角的 100x100 的范围把它呈现出来 就长这样 数字有正有负 那你也看不出什么东西 就只能看到人类本质上的焦虑跟寂寞而已 所以你看不出什么东西 通常比较能够分析的 是语言模型的 embedding table 那我们现在就把 embedding table 再拿出来看看 那如果中间分析某一层 你通常是看不出什么花样 我们再来看看这个 embedding table 我们把 Model 它里面的 model.embed_tokens.weight 拿出来 这个是什么？ 这个是 embedding table 我把它存进 input_embedding 这个变数里面 我们先把 embedding table 拿出来 那里面就会告诉我们说 每一个 token 对应到什么样的向量 我们把这个 embedding table 印出来 印出来是 128256 x 3072 就代表说有这么多 token token 的 ID 可以一直从 0 一直排到 128255 然后每一个 token 对应到一个 token embedding 它的长度是 3072 讲到这边 如果是细心的同学 你可能发现一个怪怪的问题就是 第一堂课 在说 Llama 的 token 的时候 token 不是只排到编号 128000 吗？ 这边多了 256 个 那是什么东西？ 那个是保留的 token 那是可以让你自订新的 token 再插入 Llama 里面 不然如果它把所有 token 用完 你就没有办法加新的 token 所以其实 Llama 的这个神经元 这个元模型是有留一些空间 让你可以自己训练模型 让它读懂一些新的 token 不过我们这边就不详细讲这个细节 好 那我们可以把 input embedding 印出来看 总之就是个巨大的矩阵 你也看不出朵花来 接下来我们可以把每一个 token 对应的 token embedding 印出来 比如说我想知道 token ID 编号是 0 的 token embedding 我不知道你还记不记得在 Llama 里面 编号 0 的天字第一号的 token 是谁 其实是惊叹号 好，先把... 我们可以先... 我们这边 如果你想要看 token ID 是 0 的 token 然后你可以怎么做 你就去把 input_embedding 这个矩阵里面 对应到 token ID 的那一个 row 这边如果是 0 就是第 0 个 row 把它取出来印出来 你就知道惊叹号对应的 token embedding 长什么样子 我来执行一下 token 0 对应到惊叹号 token embedding 就长这样 你也看不出什么名堂来 那你试别的都是一样 token embedding 1 是双引号 就长另外一个 embedding 的样子 token ID 2 就长另外一个样子 总之每一个 token 都有一个 它自己对应的 token embedding 的向量 那我们怎么来分析这些向量 到底包含什么意思？ 直接看这些 embedding 你往往看不出朵花来 比较有资讯量的是 token embedding 跟 embedding 之间的 相似程度 所以我们等一下做的事情就是 我们拿出ㄧ个 token 比如说 "apple" 然后我们找一下 "apple" 的 token ID 有它的 ID 以后 我们就可以知道 "apple" 这个 token 的 token embedding 长什么样子 然后接下来 我们再把 "apple" 的 token embedding 去跟所有其他 token 的 token embedding 算相似度 然后我们就可以找出 跟 "apple" 对于这个语言模型来说 跟 "apple" 这个 token 意思最相近的 前 K 名的 token 以下这段程式码 就是在做我上面描述的这五个步骤 那因为时间有限的关系 我们这边都不直接解释程式码 就是你就知道这个程式码 在执行什么就好了 执行这个程式码以后 我们就可以输入一个 token 比如说我输入 "apple" 好，输入 "apple" 然后就会去计算说 "apple" 的 token embedding 跟哪些 token 的 token embedding 是最像 比如说跟 "apple" token 最相近的 跟 "apple" 的 token embedding 最相近的那个字 其实是 "apple" 前面加空白 了解吧 就大家知道说 Llama 里面它的 token 各式各样都有 "apple" 大写、小写都算是不同的 token 前面有空白也算是不同的 token 所以跟 "apple" 前面没有空白 意思最像的那个 token 是 "apple" 前面加一个空白 这有没有觉得很合理呢？ 然后第二像的就是 "Apple" 前面大写 第三像的就是全部大写 "APPLE" 第四像的是 "apple" 前面再加一个空白 全部大写再加一个空白 不过它还有一些比较有意思的东西 比如说 "apple" 这个英文 跟 "苹果" 的中文是最像 或者是 "apple" 居然跟 "Cupertino" 是最像 Cupertino 是什么意思？ Cupertino 就是 Apple 总部的位置 所以对它来说 "apple" 也是有那个苹果电脑的意思的 而如果你想要这个... 更看得出 "Apple" 跟苹果电脑的关系 你要用大写 因为其实苹果电脑的 Apple 通常第一个字母会大写 所以 "Apple" 我们看 "Apple" 第一个字母大写 跟哪些 token 它的 embedding 是最像的 当然一样，这个 "Apple" 这个首字母大写 跟 "Apple" 首字母大写再加一个空白 其实意思是最像的 不过它也发现说，你看 "Apple" 跟 "MacBook" 意思是很像的 "Apple" 跟 "iPhone" 还有 "iphone" 意思是很像的 所以知道对这个语言模型来说 "Apple" 这个词汇 真的会让它联想到 "iPhone" 或者是 "MacBook" 这边你要输入什么都可以 你就乱输入一些 比如输入个 "李" "李" 这个 token 对它来说是什么意思呢？ 对它来说 "李" 最像的 当然是 "李" 前面加一个空白 但是它也知道 "李" 跟 "LEE" 英文的 "李" 其实意思是很像的 "李" 跟 "刘" 意思很像 因为他们都是姓氏 所以你知道模型很厉害 它知道很多很多的事情 当然有一些莫名其妙 为什么 "李" 会跟什么... "收入" 像？ 我也不知道 反正它算出来就是这个样子 然后这边有一些怪怪的符号 这边有怪怪符号 我先去查了 这个怪怪符号 其实是某个语言的 "李" 好像是某个阿拉伯语言的 "李" 所以对模型来说 不同语言同样意思的 token 它的 token embedding 其实是非常接近的 那我们再乱输入一些 输入个 "王" 它除了知道说 "王" 呢 它这边 "王" 跟 "王" 最相近的就是 "king" 所以它知道说 "王" 对应到英文就是 "king" 它也知道 "王" 跟中文的 "黄" 意思是接近的 所以这个语言模型的 token embedding 可以告诉我们 这个语言模型来说 哪些 token 是意思相近的东西 好 那刚才呢 就是只观察了 token embedding 我们知道说这个 token embedding 接下来会被丢进 Transformer 然后每一层都会吐出一个 representation 每一层都会吐出一个 representation 那我们就现在来把这些 representation 拿出来看看 看看我们应该看到什么东西 好 那我这边做的事情是这样子的 你想要得到那些 representation 你就得先编一个句子 然后丢到模型里面 然后才能够得到这些 representation 那我们现在输入的句子是 "大家好" 把 "大家好" 先通过 tokenizer encode 变成 IDs 然后呢 再把这些ID丢到模型里面 那我们之前在第一讲的时候 有做过非常类似的操作 那个时候我们从 model output 拿出最后一个 token 下一个 token 的这个 probability distribution。 在这边我们要拿每一层的 latent representation。 那如果你要拿每一层的 latent representation， 你需要在 model 的输入加上 `output_hidden_states=True` 这件事。 你要加入这个 flag， 它才会把每一层的 hidden representation 存下来。 不然你就会… 不然它就没有存每一层的 hidden representation。 好，现在 model 吃 token ID， 给它 `output_hidden_states=True` 得到 output， 然后你打 `output.hidden_states`， 就可以把 hidden states 那些 representation、 那些 hidden latent representation 通通取出来， 存在 `hidden_states` 这个变数里面。 那 `hidden_states` 的第 0 个部分代表的就是 embedding。 就是这个 `hidden_states` 里面的第 0 个部分， 它是 embedding， 然后第 1 个部分就是第 1 层、 第 2 个部分就是第 2 层， 以此类推。 然后这边我们把这个拿到几层， 包括 token embedding 也算一层，把它印出来。 然后我们把每一层里面的参数的形状把它印出来。 那我们这边也会把 token embedding 还有第 1 层得到的 representation 印出来看看， 我们得到什么样的东西。 好，那我们看这个输入是 「大家好」，输入是「大家好」。 「大家好」这个输入， 「大家」其实是一个 token，「好」是一个 token。 不过这个 Hugging Face Transformer 会比较鸡婆， 会帮你在前面加一个代表开始的符号。 所以其实你输入的是 3 个 token。 你输入给语言模型的是 3 个 token。 好，那语言模型 把这 3 个 token 读进去以后， 然后我们这边拿到 29 层 representation。 那其实是 28 层加上 token embedding， 所以总共算出来 29 层。 那每一层给我们什么呢？ 每一层它的形状是有 3 个数字来代表， 这边有 1、3 跟 3072。 这 3 个数字分别代表什么意思呢？ 第 1 个数字代表一次处理几个句子。 其实 model 是可以一次处理多个句子， 但我们这边都是 1， 因为我们一次只处理一个句子， 我们还没有讲到 batch 的概念。 第 2 个数字代表输入的 token sequence 有多长。 输入 token sequence 有 3 个 token， 所以这边就显示 3。 然后第 3 个数字代表说， 那些 representation 有多少 dimension。 那 representation 的 dimension 都是 3072。 所以我们就把每一层、每一层， 通通都拿出来。 我们可以把它印出来啦。 这个 token embedding 的输出印出来就长这样。 第 1 层 transformer 印出来就是这个样子。 你也看不出什么有趣的东西来。 好，那接下来我们想做的事情是， 我们来看看如果输入 3 个不同的句子， 在每一层中， 它的每一个位置的 representation 会有什么样的变化。 我们执行这段程式以后， 它做的事情就是， 它会把 "how about you?" 这一个句子里面每一个 token 对应的 representation 把它印出来给你看。 所以丢进去 "how" 以后， 在某一层产生的 representation 长这样。 这是 "about" 的 representation、 "you" 的 representation、问号的 representation。 这是 "how about you"。 这是 "how are you?"。 这个是 "nice to meet you"。 这边如果输入 0， 就代表说我们抽的是第 0 层。 第 0 层这边其实是 token embedding。 所以这边我们只要是同样的 token， 就会有一样的 representation。 我们来看看是不是一样的 token， 就有一样的 token embedding。 所以如果输入是 "how are you"， 那在第 0 层也就是看 token embedding 的时候， 这边 "you" 你看是， 第一个数字是 0.0060，再来是 0.0238。 这边 "you" 是 0.0060、0.0238。 这边 "you" 是 0.0060、0.0238。 所以 token embedding 只要是 "you" 都是一样的。 再来看第 1 层。 我们来看过了第 1 层。 过了第 1 层。 过了第 1 层以后， 我们再来比较 对应到 "you" 这个 token 的 representation。 "how about you" 的 "you"， 它的 representation 是 0.0397、0.0275。 这边只印整个 representation 的前几个数字， 其实是 3000 多个，向量很长。 这边 "how are you" 的 "you"， 是 0.024 跟 0.095。 你就发现它变了。 因为为什么？ 因为现在 "how about you" 跟 "how are you" 的 "you"， 前面接的 token 是不一样的。 所以过了第 1 层以后， 它的 embedding 变成 contextualized embedding， 它就会产生不一样的数字， 它存在向量里面的数字就不一样。 但有趣的是你会发现， "how" 都是一样的。 这边是 0.0479、-0.0892。 0.0479、-0.0892。 "how about you" 的 "how" 跟 "how are you" 的 "how"， 它过了第 1 层以后 representation 还是一模一样的。 为什么？ 因为我们考虑上下文的时候， 我只考虑每一个 token 的左边， "how" 的左边没有东西了。 所以这两个 "how" 左边是完全一模一样的， 所以就没有差别。 你放几层都没有差别。 我们拿到第 10 层。 但每一层之间会不一样， 就是第 9 层跟第 10 层的 "how" 会不一样， 但是不同句子 "how about you" 的 "how" 跟 "how are you" 的 "how"， 它会是一模一样。 它们左边都没有其他 token， 它们左边是一模一样的。 所以不管过几层抽出来的 "how" 的 representation， 都是一模一样的。 所以我们就对 representation 做了一些观察。 好，但这个观察不出朵花来。 接下来我们来看， 到底模型有没有办法判断， 两个句子中如果它的 "apple" 根据上下文意思不一样， 模型有没有办法知道说， 它们的 representation 就应该要非常不一样。 所以我这边给模型两个句子， 一个叫做 "I ate an apple for breakfast"。 这边 "apple" 是一个能吃的东西， 显然是代表食物的 "apple"。 那这边我在说， "the company" 就是做 iPad 跟 AirPod 的公司， 叫做 "apple"。 那这个 "apple" 虽然我没有大写， 但我显然指的是苹果电脑的 "apple"。 现在我们把这两个句子都丢到语言模型里面， 再把对应到 "apple" 的每一层的 representation 都抽出来。 所以第一个句子， 我们会把对应到 "apple" 的 representation 都抽出来。 第二个句子， 我们会把对应到 "apple" 的 representation 通通都抽出来。 然后我们在同一层之间， 两个不同 "apple" 的 representation 去算它的 cosine similarity， 去算它的相似度， 然后印出来给大家看。 好，那这边程式的细节， 大家就再自己研究。 总之直接画一个图出来。 这个横轴代表每一层， 第 0 层是那个 embedding， 从第 0 层开始， 一直到第 28 层。 这个 Llama 有 28 层。 那纵轴代表的就是 cosine similarity， 代表两个 embedding 或两个 representation 之间的相似度。 第 0 层， 第 0 层是 token embedding。 只要是同一个 token 就是一模一样的， 所以发现相似度是 1。 cosine similarity 算出来就是 1， 最大就是 1。 然后发现说从第 1 层开始， 两个 "apple"， 因为它们意思不一样， 所以它们的相似度就越来越低、 越来越低， 然后到第 11 层的时候跌到谷底。 不知道为什么， 后来又回弹回来。 好，其实在分析这种 representation 的时候， 你可能会觉得回弹回来不合常理， 但是在做 representation 的时候， 其实你要想想看， 每一个 layer 的 representation 它的分布可能是非常不一样。 有没有可能比较后面的 layer， 本质上那些 representation 就比较接近？ 因为那些 representation 比较接近的关系， 所以这边算出来的数值， 在不同 layer 之间比较的时候， 算出来 representation 它的相似度就会比较大。 所以我们应该做一个 normalization， 把平均的相似度 把它除掉。 因为有可能后面这些 layer， 它们不同的 embedding 之间本来就比较像， 本来就会算出比较像的结果。 所以我们应该要把平均的相似度除掉。 所以这边我又多写了一段程式， 细节大家再自己研究， 总之多写了一段程式， 我们去计算这两个句子中， 两两的 token 在每一个 layer 中的相似度， 然后我们会对两个 "apple" 之间的相似度 除掉平均的相似度， 做一个 normalization。 做完这个 normalization 以后， 你看到这个结果就合理非常多。 我们看最开始的时候在第 0 层， 两个 embedding 非常的像。 然后从第 1 层开始， 它就知道这两个 "apple" 应该是不一样的。 随著层数越来越多， 它可能这个句子读得越来越仔细， 它就越来越清楚说， 代表苹果电脑的 "apple" 跟能吃的 "apple"， 根据上下文， 它们其实是不一样的东西， 所以它们的 representation 越来越不相近。 不过刚才我们是看了一个代表苹果的 representation 跟代表苹果电脑的 representation， 它们相似度的变化。 但会不会两个 "apple" 如果都代表苹果， 但上下文不一样， 它们的 representation… 两个 "apple" 都代表可以吃的苹果， 但是它们上下文不一样， 那模型知不知道它们的意思其实是一样的呢？ 我们就来做一个实验。 这边总共有 4 个句子。 前 2 个句子它的 "apple" 都是可以吃的 "apple"。 第 1 个句子是 "I ate an apple for breakfast"。 第 2 个句子是 "She baked an apple pie for dessert"。 所以第 1 个句子跟第 2 个句子 "apple" 都是能吃的 "apple"。 第 3 个句子跟第 4 个句子的 "apple" 都指的是一个公司的名称，都是苹果电脑的 "apple"。 那接下来呢， 我们总共有 4 个 "apple"， 我们两两之间拿每一层的 representation 来算相似度， 看看会发生什么样的事情。 你就记得说第 1 个句子跟第 2 个句子 "apple" 是可以吃的 "apple"， 第 3 个跟第 4 个句子 "apple" 是代表公司名称的 "apple"。 那我们来看看。 这边是 4 个不同的 "apple" 两两之间算相似度， 在每一层的相似度变化。 那在第 0 层其实都是 1， 因为不管是哪一个 "apple"，在第 0 层 它的相似度、 cosine similarity 都是 1。 那你看棕色这一条线， 棕色这一条线， 这两个 "apple"， 它们的相似度不管是哪一层， 始终都非常的高。 这两个 "apple" 是第 3 句跟第 4 句的 "apple"， 它们都代表苹果电脑。 虽然上下文不一样， 但是语言模型知道， 这两个 "apple" 都是指公司的 "apple"。 虽然上下文不一样， 但它们意思很近， 所以它们的相似度一直维持非常的高。 那这个蓝色这条线呢， 蓝色这条线是第 1 句话跟第 2 句话的 "apple"， 它们指的也都是能吃的 "apple"， 意思是一样的。 所以虽然上下文不一样， 但相似度始终维持一定的水准。 而那其他的 "apple" 如果两两比较你就会发现， 它相似度就有非常显著的下降。 随著深度越来越深， 随著语言模型对于整个句子的理解、 上下文看得越来越多， 这些代表不同意思的 "apple"， 它的相似度就越来越低。 语言模型真的知道 哪些 "apple" 意思是一样的、 哪些 "apple" 意思是不一样的。 好，那接下来呢， 我们来看一下 Logit Lens。 我们把每一层都透过 LM head 把它解析成一个 token。 我们把每一层通过 LM head， 看看根据这个 LM head 哪一个 token 是机率最高的。 那这边剖析的方法是这个样子的。 我们先输入一段文字， 比如这边输入的是「天气」。 这段文字会变成 token ID， 这个 token ID 会把它丢到模型里面， 模型会产生输出。 我们把模型输出里面的 hidden representation 把它拿出来。 拿出 hidden representation 以后， 接下来我们把每一层的 hidden representation 拿出来， 丢给 `model.lm_head`。 这句话的意思就是 把 hidden representation 丢给 LM head， 看它输出的 logit 是什么。 我们再把输出的 logit 里面， 分数最高的那个 token 拿出来， 就可以知道说模型跑过每一层的时候， 它心里觉得 最有可能的下一个 token 分别是什么。 好，那我们现在输入是「天气」， 那我们就看「天气」后面该接什么。 这个第 0 层是 token embedding， 所以第 0 层解出来还是「气」。 所以本来输入是「天气」， 在前面几个 layer， 模型只是反复地讲最后一个 token， 所以一直「气、气、气、气、气、气、气」， 好像它很生气的样子。 然后接下来突然就变成英文了， 就突然变成 "weather"。 然后 "weather"、"weather"、"weather"、"weather"， 然后突然变成 "forecast"。 它突然知道下一个字应该是「预报」， "weather" 后面可以接 "forecast"。 然后但是最后中文输出倒是中文， 所以 "forecast" 突然在最后一层变成了「预」， 然后所以「天气预报」就出现了， 「天气」后面就可以接「预」。 接个「预」看看接下来它会讲什么。 帮它接个「预」。 好，那「天气预」后面， 再把最后一个 token 的每一个 layer 拿出来。 「预」，一开始都是「预、预、预、预」， 然后后来把它转成英文变成 "forecast"。 那有一阵子又变成 "prediction"。 那有一阵子又变成 "forecast"。 然后接下来它突然觉得 "forecast" 后面可以接 "report"， 然后再把 "report" 转成中文， 所以「天气预」后面它就知道 最后可以接「报」。 但你就会知道说， 欸，这个 Llama 2 它内心深处还是比较喜欢用英文的。 它中间的 representation 变化的时候， 都是英文的变化。 好，最后再试一个例子。 比如说「今天天气真…」， 「真」怎么样呢？ 好，「今天天气真」怎么样呢？ 一开始都是「真、真、真、真、真」， 然后到某个时间点， 它觉得「真」后面可以接 "beautiful"。 今天天气很 "beautiful"。 后来觉得可以接 "good"， 有时候可以接 "bad"。 然后回去 "beautiful"。 然后最后它觉得应该用中文， 所以天气到底「真」怎么样呢？ 它本来有机会讲「真不怎么样」， 它可能讲「真不好」， 但是后来觉得还是讲「真好」好了， 所以最后决定接「真好」。 你就会看到这个语言模型的思路， 一路怎么从输入一直变到输出。 所以这个是 Logit Lens。 好，那最后一个部分呢， 是想让大家看一下， 语言模型的 attention 在做什么事情。 那这边怎么看它的 attention 呢？ 一样要从 model 里面， 把跟 attention 有关的数值， 比如说 attention weight， 我们说做 attention 的时候， 就是会有两个 token 之间的相关连的程度， 那这个叫 attention weight。 我们可以把 attention weight 拿出来。 好，那我们得到… 我们给一段文字， 文字转成 token ID， 然后呢，我们得到一串文字， 然后呢，我们把这串文字 丢给 encoder 得到 token ID， 然后丢给 model。 那这边需要注意的地方是， 你不只要打 `output_attentions=True`， 你还要指定它 implementation 的方式。 那这边的 implementation 方式叫做 `eager`。 总之为什么需要这样指定呢？ 因为有一些算 attention 的方式， 不会把 attention weight 存下来。 所以你要找一个算 attention 的方式， 会把 attention weight 存下来， 这样我们之后才能够印出、 才能够展示这个 attention weight。 好，总之呢， 把未完成的句子丢给 model， model 得到 output。 我们从 output 里面， 把 `output.attentions` 把 attention 导出来， 存到 `attentions` 这个变数里面。 接下来把我们存出来的东西， 把它印出来。 我们来看看得到什么。 那因为呢， embedding 那边就没有什么 attention 了， 我们刚才在看那个 representation 的时候， 会包含 token embedding 的部分， 但是因为现在看 attention 的部分， 就跟 token embedding 没有关系了。 所以我们这边就只导出了 28 层的东西。 那这边是从 0 开始算啦， 那就是 Llama 的每一层 都可以看出一个 attention。 那我们从 attention weight 里面 导出来的数字长什么样子呢？ 你会发现它有 4 个维度。 1、24、12、12。 这个 1、24、12、12 是什么意思呢？ 1 指的是我们输入只有一个句子。 但这个我们先不解释。 24 指的是 有几个 attention head， 有几组 attention。 所以 Llama 里面每一层 其实是有 24 组 attention。 虽然它前面我们只看到 QKV 的向量各只有一个， 但怎么搞出 24 个 attention weight 呢？ 这个大家再自己研究， 总之它就是搞出了 24 组 attention weight。 然后这每一个 attention weight 呢， 都是 12 x 12 的矩阵。 那这个 12 是哪来的呢？ 12 是输入的这个句子的长度。 现在输入的句子长度是 "the apple is green." "what color is the apple?" 那这边总共有 12 个 token， 所以得到的 attention 就是 12 x 12 的矩阵。 它会告诉我们 两两 token 之间 在算 attention 的时候， 算出来的 attention weight 有多大。 好，那我们就把 某一个 layer 里面的 某一组 attention weight 印出来吧。 比如说我们现在选择 印第 6 层的 第 7 个 attention head。 好，我们来 印第 6 层的第 7 个 attention head， 我们看看我们得到什么。 我们先把那个 attention 的 weight 印出来， 不过印出来就是一堆数字， 所以你很难看到什么。 不过我们把它直接画图， 用图像的方式把它呈现出来。 所以第 6 层的第 7 个 head 到底发生了什么事呢？ 这个图要怎么看呢？ 这个图就是 横轴是现在要考虑 跟其他人去算 attention 的 token。 那你会发现， 几乎每一个人 都是跟第 1 个、 代表句子起始的 token 有最大的 attention weight。 但是有一个例外， 就是 "apple"。 这边有一个句点， 这个句点你不要太在意， 这个就是代表那个空白， 句子起始 token 前面的空白的意思。 然后这个 "apple"， 这个 token 在这整个句子里面， "the apple is green." "what color is the apple?" "apple" 这个 token， 如果这个语言模型 在考虑它的意思的时候， 它觉得哪一些词汇 会影响 token 的意思呢？ "apple" 跟其他 token 的 attention weight， 哪一些 token 的 attention weight 最大呢？ 除了第 1 个 token 之外， 它跟 "green" 的 attention weight 是有一些的。 所以代表这一组 第 6 层的第 7 组 attention， 它知道说 如果要考虑 "apple" 的意思的话， 要到句子前面找这个颜色， 这个 "green" 影响了 "apple" 的性质， 影响了 "apple" 的 representation 接下来应该长什么样子。 好，那你可以试试别的数字， 比如说 6，我们试个 5， 看看我们应该看到什么。 你会发现右上部都是 0。 为什么右上部都是 0 呢？ 右上部都深色、深蓝色， 就代表它是 0。 因为我们是 causal attention， 所以每一个 token 都不会 算它右边的 token 的 attention， 都只会算它左边的 token 的 attention。 所以这个矩阵， 这个 attention 的 weight 把它用一个矩阵呈现出来， 右上角就都是 0。 然后这边看不出什么东西。 试个 4。 再换一个 attention weight 看看。 这个看起来稍微比较复杂。 感觉在看到 "color" 的时候， 模型会觉得前面的 "green" 会影响 "color" 的意思。 "is" 呢？ "is" 它会看前面的句点。 "the" 也会看前面的句点。 问号也会看前面的句点。 attention 其实通常 你蛮难分析出它在干什么的， 它的行为往往蛮无厘头的。 我们来看这个第 4 个 attention， 发现 "color" 要 attend 到 "green"。 这个 "color" 跟 "green" 是非常有关系的， 所以这个是非常合理的。 然后像第 2 个 "apple"， 会 attend 到前面那个 "apple"， 前面那个 "apple" 的意思 会影响后面那个 "apple" 的意思， 这个也是一个还可以勉强解释一下的 attention。 我们其实可以把所有的 attention weight 都印出来。 我们这边就跑一个回圈， 把所有的 layer 里面所有的 attention weight 一次都把它全部印出来。 这个跑起来就会花一点时间， 等一下你就会看到一堆小图， 每一个小图都是一组 attention weight。 画完了，这个图很小啊。 这个图很小啊。 这个放大看一下吗？ 放大看一下。 这边就从第 1 层、第 2 层、第 3 层 一直排到第 28 层。 然后每一层都有 24 个 attention， 每一个 attention 有一组 attention weight， 所以从第 1 组、第 2 组一直到第 24 组。 你会发现每一个 attention、 每一个人都做不同的事情。 很多 attention 都做满类似的事情， 都是看前几个 token。 你有很多 attention 你就是搞不清楚它在做什么。 每一个 attention 都找一点自己的事情来做。 刚才是看 Llama， 我们把 Llama 换成 Gemma， 其实可以的。 改一行程式就好了。 我们来改一下。 刚才是看 Llama， 我们来换成 Gemma 吧。 你唯一要做的， 就是把 model 换成 model2  把 Gemma 所有的 attention 印出来， 这花一点时间。 刚才你可能发现说， 这个在做 attention 的时候， 好像模型特别喜欢 attend 到 起始的那个符号。 所以那是什么意思呢？ 其实你甚至可以找到一篇论文直接讨论这个问题。 这个起始的符号代表 「我没什么好看的」。 因为你想想看， 我们今天在做 attention 的时候， 不是会有一个 softmax 吗？ 你等于强迫说， 假设今天没有任何 token 跟现在你要考虑的那个 token attention 算起来是大的， 过了 softmax 以后， 反而每个人都算出来数值会变成蛮大的。 你等于强迫说， 假设今天整个句子里面 根本没有相关的 token， 模型还是得考虑某一些 token 就是要有关系。 所以起始那个符号， 就变成一个 default 的符号。 如果今天这一组 attention， 假设有一组 attention 就是关注 现在我们考虑的这个 token 有多少个… 它考虑数量， 整个句子里面都没有跟数量有关的东西， 那怎么办？ 就去 attend 到那个起始的符号。 那个起始的符号就代表 「我没什么好 attend 的」意思。 所以你会发现说， 今天这个是 不同语言模型几乎都有这个行为。 Gemma、Llama 都有这个行为。 你会发现， 很多时候一个 attention 没什么好做的， 它就 attend 在起始的符号上。 这个是 Gemma 的 attention。 这个很多啊。 有几层呢？ 有从第 1 层开始， 这是每一层的 attention， 每一层的 attention。 它每一层就是 8 个 attention， 它 attention 比较少。 它每一层是 8 个 attention head。 然后 从第 1 层开始 一直到… 哇，这很多很多， 一直到第 34 层。 每个 attention 做的事情都不太一样， 每一层的 attention 都做不一样的事情。 好。 那这边就是跟大家 剖析了这个 Gemma 跟 Llama 内部的运作的过程。